The Project Gutenberg EBook of Le diable peint par lui-même, by 
Jacques-Albin-Simon Collin de Plancy

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Le diable peint par lui-même

Author: Jacques-Albin-Simon Collin de Plancy

Release Date: February 3, 2020 [EBook #61311]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE DIABLE PEINT PAR LUI-MÊME ***




Produced by Laurent Vogel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)











LE DIABLE

PEINT

PAR LUI-MÊME.




OUVRAGES NOUVEAUX

_Qui se trouvent chez le même libraire_:


DICTIONNAIRE INFERNAL _ou_ Recherches et anecdotes sur les démons, les
fantômes, les spectres, les possédés, etc., etc.; 2 vol. in-8º, fig.
Prix, 12 fr. et 15 fr.

RÉALITÉ DE LA MAGIE ET DES APPARITIONS _ou_ Contre-poison du
Dictionnaire infernal; 1 vol. in-8º, 3 fr. et 3 fr. 50 c.

HISTOIRE DES FANTÔMES ET DES DÉMONS QUI SE SONT MONTRÉS PARMI LES HOMMES
_ou_ Choix d'anecdotes et de contes, par madame Gabrielle de P***; 1
vol. in-12, fig.; 2 fr. 50 c. et 3 fr.

VOYAGE À TRIPOLI _ou_ Relation d'un séjour de dix années en Afrique,
etc. 2 vol. in-8º avec gravures et cartes. Prix, 15 fr. et 17 fr. 50 c.
franc de port.

VOYAGE EN CHINE, _ou_ Journal de la dernière ambassade anglaise à la
Cour de Pékin, 2 vol. in-8º, gravures et cartes. Prix, 15 fr. et 17 fr.
50 c.

HISTOIRE DE RASSELAS, prince d'Abyssinie, suivie de _Dinarbas_, 3 vol
in-12. Paris, 1819, 6 fr. et 7 fr. 50 c.

DICTIONNAIRE CRITIQUE ET RAISONNÉ DES ÉTIQUETTES DE LA COUR DE FRANCE,
des usages du monde, des amusemens, des modes françaises, etc., etc.,
par mad. de Genlis. 2 vol. in-8º. Prix, 12 fr. et 15 fr.

ESQUISSE DE LA RÉVOLUTION DE L'AMÉRIQUE ESPAGNOLE, _ou_ Récit de
l'origine, des progrès et de l'état actuel de la guerre, entre l'Espagne
et l'Amérique espagnole, trad. de l'anglais. Paris, 1818; 1 vol. in-8º.
Prix, 5 fr. et 6 fr.

PETITE MÉDECINE DOMESTIQUE, _ou_ Moyens simples et faciles de secourir
les malades, les blessés, les asphyxiés, les empoisonnés, les femmes
enceintes, etc., etc., par M. Bésuchet, médecin, 1 vol. in-12. Prix 3
fr. et 3 fr. 50 c.

LES TROIS ANIMAUX PHILOSOPHES, _ou_ les Voyages de l'ours de
Saint-Corbinian, suivis des aventures du chat de Gabrielle, etc.; 1 fort
vol. in-12, fig. Prix, 3 fr. 75 c. et 4 fr. 40 c.

LA PRISE DE CONSTANTINOPLE, roman historique: par l'auteur du
_Dictionnaire infernal_; 2 vol. in-12. Paris, 1819. 5 fr. et 6 fr.

NOUVEAU COURS DE LANGUE ANGLAISE, avec deux traductions, dont l'une
interlinéaire, et l'autre suivant le génie de la langue française:
composé d'après les principes de MM. de _Port-Royal_, _Dumarsais_, et
des meilleurs maîtres. Deux forts vol. in-12. Prix, 7 fr. 50 c. et 9 fr.

MÉDITATIONS D'UN SOLITAIRE INCONNU; publiés par M. de Sénancour. 1 vol.
in-8º, 6 fr. et 7 fr. 50 c.

LA CHRONIQUE DES CHAMPS DE BATAILLE _ou_ la Bravoure française en
action; 1 vol. in-12, 3 fr, et 3 fr. 50 c.


IMPRIMERIE DE FAIN, PLACE DE L'ODÉON.

[Illustration: _Entretien de l'Auteur avec le Diable_]




  LE DIABLE
  PEINT PAR LUI-MÊME,

  OU
  GALERIE
  DE PETITS ROMANS, DE CONTES BIZARRES,
  D'ANECDOTES PRODIGIEUSES,

  Sur les aventures des démons, les traits qui les caractérisent, leurs
  bonnes qualités et leurs infortunes; les bons mots et les réponses
  singulières qu'on leur attribue; leurs amours, et les services qu'ils
  ont pu rendre aux mortels, etc., etc., etc.

  EXTRAIT ET TRADUIT
  DES DÉMONOMANES, DES THÉOLOGIENS, DES LÉGENDES, ET DES DIVERSES
  CHRONIQUES DU SOMBRE EMPIRE.

  Par J.-A.-S. COLLIN DE PLANCY,
  AUTEUR DU DICTIONNAIRE INFERNAL, etc., etc.

      Conservez à chacun son propre caractère.

        Boileau, _Art poétique_.

      Les démons peuvent faire le bien, tout ainsi que les anges peuvent
      faire le mal.

        Bodin, _Démonomanie_, liv. 1er, chap. 1er.

  PARIS,
  P. MONGIE AINÉ, LIBRAIRE,
  BOULEVART POISSONNIÈRE, Nº. 18.

  1819.




A MA FEMME.


_Vous trouverez souvent votre portrait dans le héros dont j'écris les
aventures. Ce compliment sans doute vous aurait fait jeter les hauts
cris, si l'ouvrage que je vous offre n'avait été entrepris et terminé
sous vos yeux. On s'est fait du Diable une idée si fausse, qu'on croit
montrer bien du discernement en le comparant à tout ce qui est mal dans
le monde. Vous verrez ici qu'il en est autrement, et qu'on peut sans
rougir se vanter de ressembler au Diable, en certaines choses; la bonté
touchante, la simplicité antique, les manières naïves, les vertus
quelquefois stoïques, le penchant à obliger, le désintéressement, la
vivacité d'esprit, l'originalité d'imagination, la malice sans
méchanceté: il y a dans le Diable mille qualités heureuses, que vous
auriez le bon esprit d'envier, si vous ne les possédiez pas dans un
degré éminent._

_C'est sur ces bonnes qualités, qui vous sont communes, que j'ai cru
voir, entre vous et le Diable, une ressemblance morale. Il serait plus
difficile de faire le même rapprochement pour le physique: vous avez
vingt-quatre ans, le Diable a plus de quatre-vingts siècles; et ses
traits sont loin des vôtres. Ses oreilles en forme de champignons, ses
ailes de chauve-souris, son nez long de neuf pouces, sa peau assez
semblable à un cuir bouilli, et généralement toutes ses difformités,
font un contraste assez frappant avec vos perfections. Je ne vois pas
non plus que nous ayons ses cornes. Quant aux griffes et à la queue,
n'en parlons pas: on sait que les dames en ont peur, et n'en portent
point._

_Enfin, j'étais près de vous quand cet ouvrage fut conçu: pour cela
encore, il est juste que je vous le dédie. Agréez donc cette petite
galanterie d'un époux, qui vous sera fidèle jusqu'à la fin._




AVERTISSEMENT.


«Vous vous occupez d'un travail inutile; la cause de la superstition est
perdue; on ne croit plus aux revenans; le Diable est en plein discrédit;
et, grâces aux lumières du siècle, la philosophie l'emporte enfin sur
les préjugés populaires.» Voilà les objections qu'on me faisait lorsque
j'ai entrepris l'ouvrage que je présente au public; et, comme quelques
personnes pourraient me les faire encore, j'y répondrai d'avance en peu
de mots.

La crainte du Diable et les superstitions ne sont point éteintes. Celui
qui voudra montrer de la bonne foi reconnaîtra bientôt que la moitié des
personnes qu'il fréquente redoutent, pendant la nuit, les apparitions de
fantômes et de spectres, et conséquemment les démons. On remarquera
aussi que la plupart des gens dont l'éducation a été négligée ou
stérile, consultent tous les jours les cartes et les devineresses, pour
en apprendre les choses futures. Or, les sciences divinatoires, si elles
pouvaient exister, ne viendraient point de Dieu; et les divinations,
aussi-bien que la foi aux visions et aux songes, sont des aveux tacites
de l'influence surnaturelle qu'on attribue aux démons.

Assurément, ce grand nombre d'esprits faibles, qui hasardent le fruit de
leurs sueurs dans les roues de la loterie, et sur la foi d'un songe
insignifiant, ne pensent pas que Dieu s'amuse à leur donner l'idée de
prendre tel _numéro_, qui doit les enrichir, et qui ne sortira pas.

Allez dans les campagnes, vous y verrez peu de morts rester en paix dans
leur tombe. Toutes les semaines, dans chaque village, vous apprendrez
l'histoire d'un nouveau revenant, qui demande des prières, qui frappe
les murs à coups de poing, et qui tire les rideaux, sans se montrer;
heureux encore si vous n'êtes pas témoin de quelque scène de possession,
ou si quelque magicien ne s'occupe pas de vous ensorceler, ou de vous
nouer l'aiguillette!

Toutes ces choses sont bien plus rares que dans le bon temps passé; mais
elles existent encore; et c'est aujourd'hui, plus que jamais, le moment
d'élever la voix contre la superstition, pour achever de l'étouffer.

Cette entreprise n'est pas aussi aisée qu'on le pense; car, tandis que
les amis de l'humanité s'efforcent de lui rendre la paix de l'âme et de
détruire les terreurs superstitieuses, il y a des hommes qui semblent
avoir pris à tâche de ramener les vieilles erreurs, qui veulent de
nouveau replonger les peuples dans la barbarie, et dominer par la
crainte. Je ne parlerai point des missionnaires, qui portent le
fanatisme dans les provinces, qui troublent les esprits par la peur d'un
enfer effroyable, qui présentent de toutes parts le démon déchaîné
contre la France, et qui achèveraient la ruine de la religion, si ses
bases n'étaient trop solides pour se renverser jamais entièrement[1].
Mais je m'arrêterai un instant sur quelques écrivains, dont la plume
avilie n'a su défendre que le mensonge et la fraude.

  [1] On sait aussi que plusieurs prêtres refusent la sépulture aux
    morts, et envoient en enfer ceux qui partent de ce monde sans
    confession. De pareils abus sont bien les suites du fanatisme et de
    la superstition la plus brutale.

A leur tête est l'abbé Fiard, ex-jésuite, dont les écrits, imprimés à la
fin du dernier siècle et au commencement de celui-ci[2], établissent
cette maxime, que le Diable en personne a fait la révolution, qu'il est
l'agent surnaturel de tout le mal qui se commet en France, qu'il fut le
maître en impiété de Voltaire, de Diderot, etc.

  [2] Lettres _philosophiques_ sur la magie;--la France trompée par les
    _démonolâtres_ du 18e siècle, etc.

Fort heureusement, l'abbé Fiard et ses pâles disciples sont de faibles
ennemis pour les vrais philosophes; et, si les fatras de ces fauteurs de
la superstition sont admirés des bigots, ils n'obtiennent que la risée
des gens d'esprit, qu'ils endormiraient si on avait le courage de les
lire sérieusement.

Mais les ouvrages superstitieux se multiplient tellement, qu'on peut
redouter leurs funestes effets sur les esprits faibles. On ne parlera
que de quelques-uns; on nommera d'abord les _Révélations de soeur
Nativité_, que le lecteur ne connaît sûrement pas, qui vivent néanmoins
depuis deux ans, et qui expliquent en trois volumes (édition compacte)
comment soeur Nativité a vu _positivement_ l'enfer et le purgatoire;
comment elle a prédit et révélé, il y a vingt-huit ans, les crimes de la
révolution et tout ce qui s'en est suivi; comment il faut rétablir les
dîmes et autres bonnes choses du temps d'autrefois; et comment on n'a
publié ces susdites révélations et prophéties qu'après qu'elles ont été
justifiées par l'événement, pour ne pas donner à mordre aux
incrédules...

L'ouvrage, que M. le comte de Sallmart-Montfort a fait paraître à petit
bruit, il y a trois ans[3], est encore un livre de prédictions. Mais, au
moins, l'auteur a-t-il eu la bonne foi de le publier avant l'événement.
Il est vrai que, comme il annonce la fin du monde et la venue de
l'antéchrist, il n'y avait pas de temps à perdre[4].

  [3] _De la Divinité, de l'homme, des différentes religions, idées sur
    la fin prochaine et générale du monde._

  [4] Suivant les calculs de monsieur le comte, le monde finira en 1836.

Un autre écrivain a donné, l'année dernière, une _Explication de
l'Apocalypse_, qui entre un peu dans le système de M. le comte de
Sallmart-Montfort, et qui prouve _victorieusement_ que l'antéchrist est
en chemin, que le monde va finir, parce que tous les fléaux
avant-coureurs, prédits dans l'Apocalypse, sont déjà tombés sur la
France, et que les démons y font sous main leur commerce. D'autres
théologiens de la même force rapportent déjà des miracles modernes, et
des aventures de possédées, _qui font frémir_.

M. le comte de Fortia-Piles s'est mis aussi dans la ligue des suppôts de
l'erreur; et, après avoir bien regretté les temps féodaux, il gémit de
voir le Diable un peu oublié, attendu _que la peur de cet être
indéfinissable avait plus d'effet sur _LE PEUPLE_ que toutes les
peines_[5]... «Je ne vois pas, ajoute-t-il avec douleur, qu'on prenne
beaucoup de moyens pour rétablir cette crainte salutaire, dans une
classe qui, depuis trente ans, a offert plus de crimes que les deux
siècles précédens[6]...»

  [5] _Nouveau dictionnaire français_... publié en 1818 et 1819, en 12
    cahiers in-8.

  [6] Cette dernière calomnie est si absurde, qu'elle ne mérite pas de
    réponse: qu'on lise seulement, dans Gilbert, la peinture qu'il a
    faite du dix-huitième siècle, on y verra des moeurs bien plus
    affreuses que les nôtres.

Il y a des imposteurs, qui paraissent au moins partager les
superstitions et les erreurs qu'ils prêchent aux autres hommes, et qui
affichent en eux la crainte du Diable, lorsqu'ils le présentent comme un
épouvantail. M. de Fortia-Piles ne croit pas au Diable, ne le craint
point; il laisse voir son opinion là-dessus; et il a le coeur assez
_franc_ pour proposer au _peuple_ la peur du Diable comme un moyen de
vertu!... C'est comme s'il disait: «Je suis un homme d'esprit et un
honnête homme; je n'ai pas besoin de frayeurs pour me bien conduire.
Mais vous, qui êtes des brutes, je vais vous épouvanter. Alors vous vous
laisserez mener où l'on voudra, et vous serez de bonnes gens, bien
estimables[7]...»

  [7] On n'ose pas s'arrêter plus long-temps sur les ouvrages de
    superstition et de fanatisme qui paraissent maintenant. La
    nomenclature en serait trop longue, puisque les romans même sont
    souvent aujourd'hui des livres de controverse. Ceux qui ont lu _les
    Parvenus_ de madame de Genlis savent qu'elle prône les extases, les
    visions, les prophéties, les pèlerinages, etc.

Mais la plus forte preuve de l'opposition que les dévots entretiennent
contre les lumières, c'est une nouvelle brochure, qui paraît depuis peu
de jours, sous le titre de _Contre-poison du Dictionnaire infernal_, ou
_Réalité de la Magie et des Apparitions_... Je suis fâché que le pieux
auteur de ce pamphlet burlesque le publie un an après le _Dictionnaire
infernal_. En s'annonçant plus tôt, il aurait pu se flatter d'en
empêcher le succès; et alors il eût été de mon devoir de défendre mon
ouvrage. Aujourd'hui que le Dictionnaire infernal est presque totalement
épuisé, j'attendrai que le public ait porté son jugement sur les cent
dix ou douze prodiges, anciens et modernes, que M. Simonnet raconte avec
tant d'_énergie_ dans sa brochure. Si on s'en occupe, je pourrai
répondre plus longuement, et faire voir, en quelques pages, les
absurdités qu'il a recueillies si lentement et avec tant de soin.

Jusque-là, je dirai seulement que j'ai lu le pamphlet en question, et
que j'y ai reconnu quelques traits qu'on verra aussi dans _le Diable
peint par lui-même_. Mais l'auteur du _Contre-Poison du Dictionnaire
infernal_ a traduit avec mauvaise foi, et il a souvent tronqué ses
miracles pour en ôter le ridicule; je prierai donc le lecteur de
comparer mes traductions aux originaux; ce qui sera d'autant plus
facile, que j'ai cité très-exactement. On verra par là que je ne cherche
qu'à répandre sincèrement la vérité.

Après avoir passé un an sur le _Dictionnaire infernal_, si M. Simonnet
veut exercer pareillement sa critique sur _le Diable peint par
lui-même_, je lui souhaite bon courage. Mais comme j'ai recueilli des
traits qui présentent les démons sous un aspect un peu moins noir que le
_Contre-Poison_, et que M. Simonnet voudra sans doute encore les
rembrunir, je lui rappellerai ces deux vers de l'Art poétique (_chant
troisième_):

    Souvent, sans y penser, un écrivain qui s'aime
    Forme tous ses héros semblables à soi-même.




INTRODUCTION,

OU

ENTREVUE DE L'AUTEUR AVEC LE DIABLE.

      _Diligitur nemo, nisi cui fortuna secunda est;
        Quæ simul intonuit, proxima quæque fugat._

        OVIDE.

      Le malheur avilit; un revers déshonore:
      Quand Satan était ange, il avait des amis;
      En exil, c'est _le Diable_; il est noir, on l'abhorre;
      Il rencontre partout des milliers d'ennemis.


Le Diable se présenta un jour à saint Antoine dans son désert. Il avait
la figure triste et allongée. L'homme de Dieu lui demanda où il portait
ses chagrins?--«Je n'en sais vraiment rien, répondit le Diable. Je
deviens de jour en jour si malheureux, j'ai tant à me plaindre des
hommes, que je crains bien d'en perdre la tête. Vos solitaires
m'accusent de toutes les fautes qu'ils peuvent commettre. On ne se
querelle jamais, on ne fait pas le moindre tort au prochain, on n'a pas
la plus petite pensée charnelle, sans que j'en sois l'auteur. Et tous
les chrétiens sont taillés sur le même modèle. Lorsqu'on prononce mon
nom, c'est avec des malédictions effroyables. Enfin, je n'ose plus me
montrer nulle part; et pourtant je ne fais de mal à personne; car vous
savez que, quand j'aurais l'humeur aussi portée à nuire qu'on le dit,
j'ai maintenant perdu toutes mes forces. Que vos solitaires veillent
donc sur eux, s'ils n'ont pas envie de pécher; qu'on me laisse le peu de
réputation qui me reste; et que je puisse en paix tisonner mon feu, ou
visiter mes amis...»

Saint Antoine répondit au Diable:--«Quoiqu'on t'ait souvent accusé
d'être un grand menteur, tu viens cependant de dire la vérité. Tu es
ruiné de fond en comble; et le plus petit d'entre nous se moque de toi
et des tiens...» (_Saint Athanase, vie de saint Antoine, ch. 13._)[8]--

  [8] La légende Dorée, qui rapporte aussi ce trait, dit que, cette
    fois-là, le Diable était d'une taille tout-à-fait extraordinaire,
    puisque ses pieds touchaient à la terre, et sa tête au ciel. Malgré
    cela, il eut la modestie de dire à saint Antoine qu'_il était réduit
    à rien_, AD NIHILUM SUM REDACTUS. (_Legenda 21 de S. Antonio._) Quel
    Diable était-ce donc autrefois?...

Je venais de lire cette singulière histoire; et je réfléchissais
profondément sur la discordance des théologiens et des saints pères.
Tantôt le Diable est, avec eux, un ennemi encore terrible et toujours
agissant; tantôt ce n'est plus qu'un malheureux, sans force et sans
pouvoir. Saint Athanase et quelques autres flambeaux de l'église le
représentent humble, soumis, et hors d'état d'intriguer désormais parmi
les hommes[9]. Les théologiens modernes lui conservent sa vigueur, ses
ressources; et l'abbé Fiard[10] prouve _victorieusement_ (comme il le
dit), que le Diable n'a rien perdu de ses anciens priviléges; que la
France est peuplée de ses adorateurs; qu'il est en plein commerce avec
nous, etc... Cependant Jésus-Christ est venu; les oracles ont cessé; les
faux dieux n'ont plus de culte; les esprits de ténèbres ont dû rentrer
dans l'abîme... Ou saint Athanase n'est pas orthodoxe, et dans ce cas
c'était à l'église à le condamner; ou l'abbé Fiard est un grand
visionnaire, et alors c'est au bon sens à en faire justice...; mais
l'église a mis saint Athanase au nombre des saints; et le bon sens place
l'abbé Fiard au rang des fous...

  [9] Saint Augustin dit aussi quelque part que _le Diable est un gros
    chien à l'attache. Il peut aboyer, mais il ne mord pas._

  [10] Lettres _philosophiques_ sur la Magie, par l'abbé Fiard; avec
    cette ligne de Nicole, pour épigraphe: _Dieu et le Diable; c'est là
    toute la religion!_...

Sur ces pensées rassurantes, je m'endormis paisiblement. Bientôt je crus
sentir une main un peu froide se promener légèrement sur ma figure. Il
me sembla que je m'éveillais, et que ma chambre était éclairée d'une
lumière douce. Je jetai les yeux autour de moi, et je vis à ma droite un
grand vieillard du plus bizarre aspect. Sa tête touchait presque au
plafond de ma chambre, qui n'a à la vérité que huit pieds de hauteur.
Mais il était un peu voûté, et s'appuyait sur un gros bâton, surmonté
d'une espèce de croissant. Au reste, sa grosseur était bien
proportionnée à sa taille. Il avait le regard triste, la figure mitigée,
le nez extrêmement long, les oreilles grosses, les joues et le front
sillonnés de rides profondes, le teint pâle, et les cheveux d'un beau
noir d'ébène.

Comme la vue de ce personnage me causait une surprise, qui approchait de
la frayeur, je voulus éveiller ma femme, pour n'avoir pas peur tout
seul. L'inconnu m'en empêcha, et me prenant la main:--Arrête, me dit-il,
d'une voix un peu cassée, je ne veux me laisser voir que de toi; et j'ai
bien des choses à te dire... Écoute-moi sans crainte; je ne suis pas
venu ici avec des intentions hostiles, et tu ne seras pas fâché de me
connaître.

Le mouvement qu'il fit, en m'arrêtant la main, me laissa entrevoir sur
ses épaules deux grandes ailes rognées... Cette nouvelle particularité
redoubla mon embarras: Serait-ce un génie, me disais-je? et les contes
de la cabale et de la féerie auraient-ils quelque fondement?... Je levai
les yeux sur la face du géant: son front était chargé de trois petites
cornes, que je n'avais pas vues d'abord... Plus de doute, c'est un
démon; et les histoires d'apparitions sont véritables!... Mais l'effroi
n'était plus de saison. Le taciturne inconnu, qui me visitait,
paraissait doux et maniable; et il attendait, en silence, que je
daignasse lui adresser une parole...

Je m'efforçai d'apaiser les battemens de mon coeur; et je retrouvai
enfin la voix, pour prier l'esprit de s'asseoir et de me dire qui il
était. Il se plaça comme il put sur un petit tabouret; et la forme
abaissée de son siége, diminuant la hauteur de sa taille, nous nous
trouvâmes à peu près face à face. Une longue queue, qui frétillait au
derrière de l'inconnu, frappa ma vue aussitôt qu'il fut assis, et acheva
de fixer mes idées.

--Tu ne devines pas qui je suis, me demanda-t-il en même-temps?

--Peut-être ai-je deviné de travers, lui répondis-je; mais je pense que
vous pourriez bien être le Diable?

--Ou celui que vous appelez de ce nom, répliqua-t-il; je suis le
souverain de ces anges, que l'orgueil et une folle présomption ont fait
exiler du ciel.

--Je vous croyais bien autrement bâti...

--Ma figure te surprend?... On m'a fait si laid et si noir, que je
conçois ton étonnement. Autrefois j'avais quelque beauté; je l'ai
perdue; mais je ne suis pas encore si monstrueux... Autrefois je
gouvernais un beau pays dans le ciel; j'ai voulu, comme bien d'autres,
commander en maître, où je devais obéir; et comme bien d'autres, je suis
tombé...

--Cependant vous êtes toujours roi?...

--Oui, mais roi d'une triste contrée, entouré de tristes sujets, réduit
à passer de tristes jours... Avant le Messie, je me mêlais de temps en
temps parmi les hommes. Depuis qu'il est venu, je ne puis venir sur la
terre qu'une fois par an; et mes sujets n'en ont jamais approché.

--Ce que vous dites là ne s'accorde ni avec la théologie, ni avec les
démonomanes. On raconte de vous de vilaines choses.

--On ment. Depuis plus de dix-huit cents ans, je n'ai fait aucun tort
aux hommes; et quand j'en aurais le vouloir, je n'en aurais plus le
pouvoir. D'ailleurs, saint Bernard a dit que je n'en avais pas même la
volonté[11].

  [11] On trouve véritablement cette phrase: _Quand le Diable aurait la
    puissance de nous faire du mal, dit saint Bernard, _IL N'EN A PAS LA
    VOLONTÉ__; dans le tombeau des hérétiques de Georges l'apôtre; 3e
    partie.

--Vous les avez donc eus ces moyens de nuire?

--Oui, mais très-étroits; et je peux dire hardiment que j'en ai toujours
usé avec un but honnête.

--Alors, pourquoi vous a-t-on interdit l'approche de notre terre?

--Parce que les chrétiens avaient peur de moi; et que leur dieu qui les
aime ne voulait pas les laisser vivre dans une frayeur continuelle. Mais
sa bonté pour eux n'a pas été bien sentie; on n'a pas compris les
paraboles de l'Évangile; on a mal interprété les sentences du messie; et
les théologiens ont toujours fait de moi un épouvantail. Les méchans y
ont trouvé leur compte: tout fiers du peu de biens qu'ils font par
hasard, ils mettent sur mon dos les crimes, les fautes, les misères qui
entourent ce globe. Il y a long-temps que je m'en plains; mais les
hommes sont si endurcis que je ne puis obtenir justice. Il n'y a pas de
livre un peu dévot, un peu théologique, où je ne sois défiguré à ne me
plus reconnaître. On me donne toutes les formes, tous les noms...

--Et quelle est votre forme naturelle?

--Depuis ma chute, c'est la forme où tu me vois. J'en ai quelquefois
pris d'autres pour passer le temps; mais jamais horribles, et toujours
bizarres.

--Et votre nom?

--Mon vrai nom, depuis que j'ai quitté le ciel, est _Satan_, qui
signifie le Rebelle. Les Juifs m'ont appelé _Béelzebuth_[12]; les Grecs,
_Pluton_[13]; quelques Orientaux, Arimane[14]; les Gaulois
_Teutatès_[15]; les Théologiens du douzième siècle, _Lucifer_[16]; les
Sorciers, _Léonard_; etc. D'autres peuples m'ont donné d'autres noms,
avec tant de variété qu'on en pourrait faire un volume.

  [12] _Béelzebuth_ signifie au positif _roi des mouches_; et par
    extension, _souverain de l'air et des esprits ailés_.

  [13] _Pluton_ vient du Grec _Plutos_ qui signifie _la richesse_. On
    donnait ce nom au prince de l'enfer, parce qu'on plaçait son royaume
    au centre de la terre, et qu'on le regardait comme le maître des
    trésors et des mines qui y sont enfouies. Les antiquaires disent que
    Pluton fut un roi d'Épire ou d'Espagne, qui fit exploiter plusieurs
    mines.

  [14] _Arimane_, le _génie_ ou le principe _du mal_, suivant Zoroastre.

  [15] _Teutatès_, le Pluton des Gaulois. Ce nom signifiait, en
    Celtique, et signifie encore, en Bas-Breton, _père du peuple_. Les
    Gaulois se disaient descendans de Teutatès, et le traitaient assez
    respectueusement, pour qu'il n'ait pas à se plaindre d'eux.

  [16] Lucifer, _lumineux, qui porte la lumière_. C'est l'étoile du
    matin, ou la planète de Vénus, lorsqu'elle paraît avant l'aube du
    jour. Lucifer, selon les païens, était fils de Jupiter et d'Aurore.
    Chez eux, cette divinité devait naissance au sabéisme, ou culte des
    astres. Chez les chrétiens, c'est une suite du paganisme; et on ne
    conçoit pas pourquoi ils ont appelé le Diable _Lucifer_.

--Les sorciers, qui vous nomment _Léonard_, vous nomment aussi _le grand
Nègre_; et disent que vous vous montrez au sabbat, sous la figure d'un
bouc hideux?...

--Hélas! je ne suis pas si noir qu'on veut bien le dire, et je n'ai
jamais paru au sabbat. Quant à la peau de bouc, je ne l'ai point encore
revêtue. Dieu permettrait-il que des créatures immortelles prissent des
formes d'animaux?...

--Cependant, vous savez les histoires des loups-garoux?

--Il n'y en a jamais eu, mon enfant.

--Et les magiciens qui se transformaient en monstres inconnus?...

--Il n'y a pas plus de magiciens que de lycanthropes, ou d'hommes-loups.

--Ces choses-là sont singulières dans votre bouche. Vous vous êtes
montré sûrement, sous des formes animales?...

--Sous des formes bizarres, je te l'ai dit. Quand on a cru voir en moi
une bête parfaite, on s'est trompé. Un abbé ignorant disait à un malade
qu'il venait de voir le Diable.--Quelle figure avait-il?--La figure d'un
âne.--Il y a toute apparence, répondit le malade, que vous avez eu peur
de votre ombre... On en pourrait dire autant à mille autres, qui m'ont
rencontré en cheval, en mulet, en oison, etc.

--Mais vous avez tant de difformité!... Vos cornes sentent un peu le
bouc?...

--Mes cornes! je ne les ai pas toujours portées. Les femmes et les
nourrices me les ont plantées là, pour effrayer les marmots; et par un
ordre du souverain maître, je suis obligé de recevoir tout ce qu'on me
donne, jusqu'à ce qu'on veuille bien me l'ôter. Aussi je dois me
résoudre à porter les cornes, car on ne cesse de m'en coiffer.

--Et vos oreilles, pourquoi sont-elles si enflées?

--Je dois cela aux exorcistes. Tous les soufflets que ces messieurs
déchargent sur les joues des possédées rejaillissent sur les miennes. Il
n'y a pas plus d'un siècle que j'avais les oreilles plus grosses que les
fesses. Mais depuis qu'on n'exorcise plus, elles désenflent de jour en
jour; et j'ai bon espoir de les revoir bientôt dans leur forme
naturelle, qui est celle d'un champignon.

--Quant à la queue qui vous pend au derrière, vous l'avez sans doute
depuis le commencement du monde?

--Non pas, s'il vous plaît. Les théologiens se sont avisés de me la
mettre, il y a douze ou quinze cents ans; ils m'ont en même-temps rogné
les ailes.

--Et votre nez? qui l'a si fort allongé?

--S. Dunstan, archevêque de Cantorbéri, dans le dixième siècle. Tu peux
lire, dans le huitième chapitre de sa vie, et dans la quatrième des
_Pieuses Gaietés_ du révérend père Angelin de Gaza, que S. Dunstan était
forgeron, aussi-bien qu'évêque; que j'allais le voir, sans mauvaises
intentions; qu'il me prit le nez avec ses tenailles, et qu'il ne lâcha
prise qu'après l'avoir allongé d'un bon pied.

--Et quoi! les hommes qui vous disent si puissant, ont donc quelque
pouvoir sur vous?

--Assurément, et beaucoup plus que je n'en ai sur eux. Je pourrais te le
prouver par une foule de petites anecdotes comme celles-ci. Vois mes
doigts qui sont tous brûlés. Ce mauvais service m'a été rendu par saint
Dominique, comme tu peux le voir au chapitre 7 du livre II de sa vie. Je
fus obligé, une certaine nuit, de lui tenir la chandelle, pendant qu'il
écrivait; et les extrémités de mes doigts, mal guéris de leurs brûlures,
témoignent assez que je l'ai tenue jusqu'au bout.

--On dit encore que vous aimez à _singer Dieu_[17], que vous faites des
prodiges?...

  [17] Le très-spirituel Henri Boguet, donne ce talent au Diable, dans
    son _Discours des exécrables sorciers_.

--Moi faire des prodiges, et chercher à imiter l'Éternel!... C'est comme
si tu disais que l'âne veut singer le rossignol!... Mais le temps
s'avance; si ta curiosité est satisfaite, si tu as de moi meilleure
opinion que le commun des hommes, je vais t'exposer en deux mots le
sujet qui m'amène.

--Dites, dites; c'est ce qu'il me presse le plus de savoir.

--Eh bien! écoute-moi. Chacun a son grain d'amour-propre; et je n'en
suis pas plus dépourvu qu'un autre. Quoique la terre où vivent les
hommes soit bien éloignée de la mienne, je suis las de m'y voir
maltraité. Je viens donc te prier de me prêter ta plume, et de défendre
ma cause... Elle te paraît mauvaise... Mais fais bien attention que
toutes les charges qui pèsent sur moi sont le plus souvent appuyées sur
des contes, et qu'il te sera aisé de les réfuter... Parle donc
hardiment. Considère-moi sous mon véritable point de vue, et me dépeins
tel que que je suis.

--Fort bien. Je recueillerai des traits de tout genre. Je rapprocherai
ceux qui vous font honneur, je tairai les peccadilles...

--Non pas. Rapporte tout ce qui te tombera dans les mains, et prouve que
les méchancetés qu'on me suppose sont apocryphes. Quant aux faits et
gestes qui m'honorent, les hommes en ont si peu conservé, que tu auras
bien de la peine à en trouver vingt ou trente. Mais fais pour le mieux.

--Et quel libraire voudra se charger d'un pareil livre?

--Le premier libraire qui ne sera pas un sot.

--Le public le lira-t-il?

--Les gens d'esprit, oui sûrement.

--Mais il y a si peu de gens d'esprit, que ce n'est pas là m'assurer un
succès; et c'est un succès que je demande.

--Ah! je ne puis rien te dire là-dessus.

--Comment! ne savez-vous pas l'avenir?

--Pas le moins du monde.

--Et qui a dicté les oracles, s'il vous plaît?

--La crédulité humaine.

--Qui a fait parler les sibylles?

--L'imagination.

--Qui inspire les devins?

--L'intérêt.

--Mais toutes les prophéties qu'on vous attribue?

--Je m'en lave les mains. Je ne connais pas plus l'avenir que les hommes
ne connaissent le passé. Pour celui-là, je puis me vanter d'en avoir
quelque teinture; et c'est ma longue expérience qui prête une certaine
sagesse à quelques-uns de mes conseils. En vertu de cette expérience, je
puis te prédire que si tu fais le livre que je te demande, il en
arrivera des choses remarquables; et que si tu viens jamais dans mon
royaume, tu y recevras des égards.

--Grand merci; mais à propos où est logé votre royaume? car enfin les
uns disent que vous régnez au centre de la terre; les autres, dans le
vague des airs; ceux-ci, dans le soleil; ceux-là dans la lune...

--Mon royaume, personne ne l'a vu. Contente-toi de savoir qu'il est
situé sur un grand globe, loin du soleil et de ce qui l'environne.

--Ainsi Orphée, Pythagore, S. Patrice, Charles-le-Chauve, Vétin, et
mille autres nous en ont conté, en nous disant qu'ils avaient fait le
voyage aux enfers?

--Certainement. Nul être mortel ne peut y mettre le pied.

--J'entends par là que vous êtes immortel?

--Je le pense; quoique Ménasseh-ben-Israël nous ait condamnés à mourir à
la fin des siècles. Mais c'en est assez, continua-t-il en se levant, il
est heure de me retirer. Travaille; tu auras probablement quelques
lecteurs...

--Et si vous pouviez me dicter un peu?

--Cela m'est défendu.

--Quoi! vous n'avez pas dicté des livres de magie?

--Non sûrement.

--Et l'ouvrage qu'on attribue à Cham, fils de Noé?... Et ceux de
Zoroastre?... Et celui de Médée?...

--On n'écrivait pas, quand ces gens-là ont vécu.

--Mais les livres magiques de Démocrite, d'Orphée, de Numa,
d'Albert-le-Grand, de Saint-Cyprien?

--Ces fatras sont supposés. D'ailleurs les platitudes qu'ils renferment
devraient te dire assez qu'un esprit n'y a pas eu la moindre part.

--Eh bien! fascinez un peu les sens des lecteurs; l'abbé Fiard dit, par
parenthèse, que vous êtes grand physicien[18]?

  [18] Tertullien dit pareillement que le Diable est d'une adresse
    merveilleuse en physique, et qu'on l'a vu porter de l'eau dans un
    crible, sans en perdre une seule goutte. (_Apologet. cap. 22_.) Nous
    n'avons plus le bonheur de voir d'aussi belles choses!

--L'abbé Fiard, en disant cela, a prouvé qu'il ne l'était pas.

--Au moins, donnez-moi quelque argent qui me nourrisse pendant mon
travail.

--Je n'ai jamais eu le sou, parce qu'il n'y en a point dans mes terres;
et que je n'en ai pas besoin.

--Et tous les gens que vous avez enrichis?

--La niaiserie que tu dis là (sauf le respect que je te dois), ne fait
pas honneur à ton bon sens. Tous les visionnaires qui se sont dits
magiciens étaient plus gueux que Job dans sa misère.

--Jésus! vous savez la Bible!...

--Je sais bien autre chose; la plupart des grands hommes, tant anciens
que modernes, sont venus faire un petit tour dans mon royaume, en
sortant de ce monde; et ils m'ont fait l'amitié de me réciter leurs
ouvrages, de me raconter leur histoire...

--Eh bien! faisons pacte ensemble; si vous ne pouvez pas m'enrichir,
vous m'instruirez au moins par de bonnes leçons.

--Tu demandes toujours la chose impossible. Je ne puis pas faire
alliance avec des êtres d'une nature autre que la mienne, avec un homme
que je ne suis pas sûr de revoir...

--Quoi donc! n'en avez-vous pas contracté autrefois avec des milliers de
mortels?...

--Jamais; autrefois on était plus sot qu'à présent, et les âmes simples
du temps passé croyaient tout ce que le premier fripon leur donnait à
croire. Enfin, je te l'ai déjà dit, je ne viens qu'une fois par an sur
la terre, et je n'ai pas le droit de me montrer deux années de suite
dans le même pays. Je ne te reverrai que dans quarante ans, si tu n'es
pas mort; à moins que tu ne viennes me chercher dans le pays des
Talapoins, où j'irai l'année prochaine.

--En ce cas, donnez-moi donc des livres, nombreux et bien choisis. Je me
contenterai de ce petit miracle, si vous voulez bien le faire en ma
faveur.

--Je n'ai pas de livres, et je ne sais pas faire de miracles.

--Mais les hommes en font bien!

--Dis plutôt qu'ils se vantent d'en faire; et rappelle-toi cette phrase
d'un philosophe qui, pour avoir déraisonné quelquefois en parlant de
Dieu et de l'âme, n'en a pas moins dit bien souvent de grandes et belles
choses:--_Je ne crois pas aux témoins oculaires, quand ils prétendent
avoir vu des choses absurdes._ C'est de pareils sentimens qu'il faut te
pénétrer, pour défendre ma cause.

--Ah! vous citez Voltaire... Cet homme-là vous aurait-il perverti?...
Moi, je vous répondrai, avec l'abbé Fiard, que si l'on prenait cet
apophthegme de Voltaire pour règle de sa conduite, il mènerait
directement à nier toute espèce de prodige...

--C'est aussi ce que fait le sage, et ce que ne faisait pas ton abbé
Fiard. Le créateur de tous les mondes a donné à la nature un cours
constant et invariable. Tout ce que tu vois sur la terre est un miracle
continuel; et il n'en faut point d'autres. Dieu ne met point sa
puissance infinie aux ordres d'un insensé; et la sagesse éternelle ne se
plie point aux bizarres et vains caprices d'un charlatan ou d'un fou...
Mais voici bientôt l'aurore. Hâte-toi de me dire si je puis compter sur
tes bons offices...

--La tâche est difficile...

--Elle est neuve...

--Je le sais... et le public aura peut-être quelque indulgence...

--Assurément. En ce cas, je compte sur toi.

--Pas encore. Si je vais en Espagne, l'inquisition me brûlera?

--Eh bien! tu n'iras pas en Espagne.

--Si je tombe entre les mains des dévots?...

--Après? tu n'es plus sous ces règnes où des moines conduisaient l'état.
Le fanatisme a les ongles bien rognés; et un gouvernement sage ne peut
se fâcher, quand on a la vérité dans la bouche, quand on détruit les
calomnies...

--Tout cela est fort bien; mais puisqu'il faut trancher le mot, les
hommes se vendent aujourd'hui; je suis las de vivre pauvre, et je
voudrais savoir ce que me rapportera mon travail... Si vous n'avez pas
le sou...

--Ah! tu as aussi l'âme vénale!... Je t'avoue que je ne le pensais
pas... Voilà ce qui m'a fait rejetter de tous les écrivains dont j'ai
déjà réclamé la plume: je n'ai point d'argent...

Cette grande tristesse, que cause subitement une espérance perdue, se
peignit alors sur la face du Diable. Il se leva pour sortir. Ses longs
malheurs attendrirent mon âme. Je le rappelai:--Ne me croyez point vil,
lui dis-je; mais il faut de grands frais de livres, pour l'ouvrage que
vous me demandez; et je suis loin d'être riche. Cependant je vais
l'entreprendre; et je vous promets d'y employer tous mes soins.

--A la bonne heure, répondit le Diable; tu ranimes mon coeur abattu;
compte sur une reconnaissance sans bornes, si tu laves ma réputation,
et...

En ce moment, on entendit le chant d'un coq du voisinage; le Diable
s'évanouit, avec la rapidité de l'éclair. Il me restait encore bien des
choses à lui demander. Comme je ne voulais pas l'aller attendre chez les
Talapoins, je me vis forcé de m'en rapporter aux livres, qui traitent
des faits et gestes des démons. Je mis le lendemain la main à l'oeuvre,
et j'offre aux méditations du lecteur le fruit de mes recherches. Il les
jugera suivant son goût. J'observerai seulement que je ne lui ai pas
fait l'injure de réfuter des traits qui se réfutent d'eux-mêmes, et de
faire des réflexions, lorsqu'elles naissent tout naturellement du sujet.




LE DIABLE

PEINT

PAR LUI-MÊME.




CHAPITRE PREMIER.

HISTOIRE DES DÉMONS.

      _Inquinat egregios adjuncta superbia mores._

        CLAUDIEN.

      L'orgueil trouble souvent la raison la plus saine:
      Demandez à Satan dans quels maux il entraîne.


L'existence des démons n'est constatée que dans les livres de théologie.
Chez les anciens, on parlait des pygmées, des sphinx, du phénix, etc.,
et personne ne les avait vus. Parmi nous, on entend sans cesse raconter
les faits et gestes du Diable, décrire ses formes variées, vanter son
adresse; cependant on ne doit toutes ses aventures qu'aux rêves si
souvent insipides de quelques imaginations égarées. Nos connaissances
sont trop bornées pour conclure de là qu'il n'existe point de démons.
Mais, puis qu'il n'a été donné à aucun oeil humain de les voir, tout ce
qui va suivre doit être considéré comme une série de paradoxes, de
suppositions et de contes.

Les anciens admettaient trois sortes de démons, les bons, les mauvais et
les neutres[19]; les premiers chrétiens n'en reconnaissaient que deux
classes, les bons et les mauvais. Les démonomanes ont tout confondu, et
devant eux tout démon est un esprit malin. Les théologiens de
l'antiquité jugeaient différemment: les dieux et Jupiter même sont
appelés _Démons_ dans Homère.

  [19] _Eudæmon_, _Dæmon_, _Cacodæmon_.

L'origine des démons est des plus anciennes, puisque tous les peuples la
font remonter plus loin que le monde. Aben-Esra prétend qu'on la doit
fixer au second jour de la création. Menassé-ben-Israël, qui a suivi la
même opinion, ajoute qu'après avoir créé l'enfer et les démons, Dieu les
plaça dans les nuages, et leur donna le soin de tourmenter les
méchans[20]. Cependant l'homme n'était pas créé le second jour; il n'y
avait point de méchans à punir; et les démons ne sont pas sortis tout
noirs de la main du créateur, puisqu'ils ne sont que des anges de
lumière, devenus anges de ténèbres par leur chute.

  [20] _De resurrectione mortuorum. Lib. III, cap. 6._

Origène et quelques philosophes soutiennent que les bons et les mauvais
esprits sont plus vieux que notre monde, parce qu'il n'est pas probable
que Dieu se soit avisé tout d'un coup, il y a seulement sept ou huit
mille ans[21], de tout créer pour la première fois. La Bible ne parle
point de la création des anges et des démons, parce, dit Origène, qu'ils
étaient restés immortels après la ruine des mondes qui ont précédé le
nôtre. Apulée pense que les démons sont éternels comme les dieux[22].
Manès, ceux qu'il a copiés, et ceux qui ont adopté son système, font
aussi le diable éternel, et le regardent comme le principe du mal, ainsi
que Dieu est le principe du bien. Saint Jean dit que _le Diable est
menteur, aussi-bien que son père_[23]. Il n'y a que deux moyens d'être
père, ajoutait Manès, la voie de la génération, et la voie de la
création. Si Dieu est le père du Diable par la voie de la génération, le
Diable sera consubstantiel à Dieu; cette conséquence est impie. Si Dieu
est le père du Diable par la voie de la création, Dieu est un menteur;
ce qui est un autre blasphème. Ainsi le diable n'est point l'ouvrage de
Dieu; et, dans ce cas-là, personne ne l'a fait: il est éternel, etc. Les
découvertes des autres théologiens et des plus habiles philosophes sont
aussi peu satisfaisantes. C'est pourquoi il faut s'en tenir là-dessus au
sentiment le plus général.

  [21] La version des Septante donne au monde quinze ou dix-huit cents
    ans de plus que nous. Les Grecs modernes ont suivi ce calcul; et le
    P. Pezron l'a un peu réveillé parmi nous, dans _l'Antiquité
    rétablie_.

  [22] _Lib. de Deo Socratis._

  [23] _Evang. sec. Joann. Cap. VIII, vers. 44._

Dieu avait créé neuf choeurs d'anges: les séraphins, les chérubins, les
trônes, les dominations, les principautés, les vertus des cieux, les
puissances, les archanges, et les anges proprement dits. Du moins c'est
ainsi que l'ont décidé les saints pères, il y a bien douze cents ans.

Toute cette milice céleste était pure, et non portée au mal. Cependant
quelques-uns se laissèrent tenter par l'esprit d'orgueil[24]; ils
osèrent se croire aussi grands que leur créateur, et entraînèrent dans
leur crime les deux tiers de l'armée des anges[25]. Satan, le premier
des séraphins, et le plus grand de tous les êtres créés[26], s'était mis
à la tête des rebelles. Depuis long-temps[27] il jouissait dans le ciel
d'une gloire inaltérable, et ne reconnaissait d'autre maître que
l'Éternel. Une folle ambition causa sa perte: il voulut régner sur la
moitié du ciel, et siéger sur un trône aussi élevé que celui du
créateur. Dieu envoya contre lui l'archange Michel, avec les anges
restés dans le devoir. Alors il se donna une grande bataille dans le
ciel. Satan fut vaincu et précipité dans l'abîme, avec tous ceux de son
parti[28].

  [24] Voilà ce qui embarrassait encore les manichéens, et ce qui arrête
    les chrétiens de bonne foi; _Quel était cet esprit d'orgueil? et qui
    l'avait créé?..._ On doit croire que Dieu donna à toutes les
    créatures, douées d'une âme raisonnable, la liberté de bien ou mal
    faire. Autrement la vertu serait sans mérite. Mais puisque Dieu est
    juste, et que le libre arbitre existe, on doit rejeter le dogme des
    tentations.

  [25] Cæsarius d'Heisterbach dit qu'il n'y eut de rebelles, parmi les
    anges, que dans la proportion d'un sur dix; et que leur nombre était
    néanmoins si grand, qu'ils remplirent dans leur chute tout le vide
    de l'air. (_De Dæmonibus, cap. 1._) On a suivi le calcul de Milton
    et des démonomanes, qui doivent s'y connaître.

  [26] _Quique creaturæ præfulsit in ordine primus..._

          ALC. AVITI, _poem. lib. II_.

  [27] _Angelus hic dudùm fuerat..._ Idem.

  [28] _Apocalypse. Chap. V, vers. 7 et 9._ Il est bon de remarquer que
    l'Écriture ne fait point connaître la faute des démons, et que les
    casuistes ont eu l'adresse de la deviner.

De ce moment, la beauté des séditieux s'évanouit; leurs traits
s'obscurcirent et se ridèrent; leurs fronts se chargèrent de cornes; une
queue sortit de leur croupe; leurs doigts s'armèrent de griffes[29]. La
difformité et la tristesse remplacèrent sur leurs visages les grâces et
l'empreinte du bonheur. Enfin, comme disent les théologiens de bon sens,
leurs ailes d'azur devinrent des ailes de chauve-souris. Car tout
esprit, bon ou mauvais, est nécessairement ailé[30].

  [29] Le Diable en parle un peu différemment, ainsi qu'on l'a vu dans
    _l'Introduction_.

  [30] _Omnis spiritus ales est. Tertull. Apologet., cap. 22._

Dieu exila les anges déchus loin du ciel, dans un monde que nous ne
connaissons point, et que nous nommons l'_enfer_, ou l'_abîme_, ou _le
sombre royaume_. L'opinion commune place ce pays au centre de notre
petit globe. Saint Athanase dit, avec plusieurs autres pères, et avec
les plus fameux rabbins, que les démons habitent l'air qu'ils
remplissent. Saint Prosper les place dans les brouillards de la mer.
Swinden a voulu démontrer qu'ils logeaient dans le soleil. D'autres les
ont séquestrés dans la lune. Saint Patrice les a vus dans une caverne
d'Irlande. Jérémie Drexelius conserve l'enfer souterrain, et prétend que
c'est un grand trou, large de deux bonnes lieues. Bartholomé Tortoletti
dit qu'il y a, _vers le milieu du globe terrestre_, un antre profond,
horrible, où le soleil ne pénètre jamais, et que c'est la bouche de
l'abîme infernal[31]. Milton, à qui il faudrait peut-être s'en
rapporter, met les enfers bien loin du soleil et de nous.

  [31] Quest' è la bocca de l'infernal' arca.

          GIUDITTA VITTORIOSA. Canto III.

Quoi qu'il en soit, pour consoler les anges fidèles, et repeupler les
cieux, selon l'expression de saint Bonaventure, Dieu fit l'homme,
créature moins parfaite, mais qui pouvait aussi faire le bien, et
connaître son créateur. Il suivrait de là que nous devons au Diable le
plaisir de naître; ce qui nous obligerait à un petit grain de
reconnaissance, si la conduite postérieure des démons ne nous forçait à
les haïr. Satan et les siens, ennemis désormais de Dieu et de ses
oeuvres, résolurent de perdre l'homme, si rien ne s'y opposait. Adam et
Ève, nos premiers parens commençaient à jouir de la vie, dans un jardin
de délices, où tout leur était permis, hors le plaisir de toucher au
fruit défendu. Les saintes écritures disent que ce fruit poussait sur un
arbre. Plusieurs savans, et après eux l'abbé de Villars, soutiennent que
le fruit défendu était la jouissance des plaisirs charnels; que l'homme
ne devait point voir sa femme, ni la femme son mari, etc.[32] Quoi qu'il
en soit, Satan, muni du pouvoir de tenter l'homme, se détacha du séjour
où il était exilé: d'où l'on a souvent conclu que le châtiment des anges
superbes n'était pas effroyable, comme le disent des théologiens
exagérés, et que Satan n'était pas continuellement sur le gril. Il prit
la figure du serpent, celui de tous les animaux qui avait le plus de
finesse[33]. Déguisé de la sorte, l'ange, maintenant démon, se présenta
devant la femme, et l'engagea à désobéir à Dieu. Ève fut séduite en un
instant; elle succomba, et fit succomber son mari.

  [32] _Le comte de Gabalis_, ou _Entretiens sur les sciences secrètes_.
    IVe _Entretien._

  [33] _Cunctis animantibus altior astu._ ALC. AVITI, _poem. lib. II_.

Après cela, l'esprit malin s'en retourna triomphant; nos premiers pères,
coupables, furent chassés du jardin, abandonnés aux souffrances et
condamnés à la mort. Il suit de là que nous devons au Diable et à son
humeur envieuse le déplaisir de mourir; ce qui nous permet à son égard
une petite dose de reproches. De plus, le Diable eut le pouvoir de venir
tenter le premier homme et la première femme, eux et leurs descendans à
perpétuité, quand bon lui semblerait; il peut même, en cas de besoin,
détacher à la piste des humains autant de démons qu'il le juge
convenable; et l'homme devient la proie de l'enfer, toutes les fois
qu'il cède aux suggestions de l'ennemi: on sait d'ailleurs que l'enfer,
en quelque lieu qu'il soit, est un pays enflammé. Telles furent, selon
les casuistes, les conséquences de la faute que commirent nos premiers
parens, faute qui rejaillit sur nous tous, et qui se nomme _le péché
originel_.

Depuis cette mémorable époque, les démons arrivèrent de toutes parts sur
notre pauvre terre. Wérius, qui les a comptés, dit qu'ils se divisent en
six mille six cent soixante-six légions, composées chacune de six mille
six cent soixante-six anges ténébreux; il en élève ainsi le nombre à
quarante-cinq millions, ou à peu près; et leur donne soixante-douze
princes, ducs ou marquis. Georges Bloock a prouvé la fausseté de ce
calcul, en démontrant que, sans compter les démons qui n'ont point
d'emploi particulier, tels que ceux de l'air, et les gardiens permanens
du sombre empire, chaque mortel a le sien ici bas. Si les hommes seuls
ont ce privilége, il y a sur la terre plus de quatre cents millions de
faces humaines... et le nombre des démons est effroyable.

C'est pourquoi nous ne devons plus nous étonner de voir les fourberies,
les guerres, le désordre, les abominations répandus sous les pas des
mortels. Tout le mal qui se fait ici bas nous est inspiré par les
démons; et leur histoire s'est tellement liée à l'histoire de tous les
peuples, qu'il serait impossible de l'écrire ici toute entière. Ils ont
inspiré le meurtre d'Abel; ils ont soufflé tous les forfaits qui
causèrent le déluge; ils perdirent Sodome et Gomorrhe; ils se firent
élever des autels chez toutes les nations, à l'exception du petit peuple
juif; et quelquefois même ils escamotèrent l'encens d'Israël. Ils
trompèrent les hommes par les oracles, et par mille prestiges
imposteurs, jusqu'à l'avénement du Messie. Alors leur puissance devait
s'anéantir tout-à-fait; et cependant on les retrouve depuis, plus
puissans que jamais; on voit des choses auparavant inouïes. Les légions
infernales se montrent à de pieux anachorètes; les tentations deviennent
épouvantables; les supercheries du Diable sont multipliées; il excite
les tempêtes; il tord le cou aux impies; il couche avec les femmes; il
prédit l'avenir, par la bouche des sorcières et des devineresses; il
triomphe au milieu des bûchers... et dans ces siècles de lumière, il
envoie Mesmer, Cagliostro, plusieurs charlatans, une foule
d'escamoteurs, pour nous séduire encore par les charmes de l'enfer...
C'est du moins ce que dit l'abbé Fiard; c'est ce que prétendent avec lui
dix mille graves théologiens: que penser de tout cela?...

Malheureusement pour leurs systèmes, les démonomanes se contredisent à
chaque pas. Tertullien dit, dans un endroit, que les démons ont conservé
toute leur puissance; qu'ils peuvent être partout en un instant, parce
qu'ils volent d'un bout de l'univers à l'autre, aussi vite que nous
faisons un pas[34]; qu'ils connaissent l'avenir; enfin qu'ils prédisent
la pluie et le beau temps, parce qu'ils vivent en l'air, et qu'ils
peuvent _examiner les nuages_. La sainte inquisition n'a donc pas tort
de condamner les faiseurs d'almanachs, comme gens en plein commerce avec
le Diable... Mais ailleurs le même Tertullien décide que le Diable a
perdu tous ses moyens, et qu'il serait ridicule de le craindre, etc.

  [34] _Totus orbis illis locus unus est. Apologet. cap. 22._

En rapportant les innombrables contradictions des autres théologiens, on
ne ferait que répéter les mêmes dogmes; et ce serait fatiguer
inutilement le lecteur. Bodin, que l'on connaît assez pour le triste
ouvrage qu'il a fait contre les sorciers et contre le Diable, le même
Bodin, qui, dans sa _Démonomanie_, dépeint Satan et ses anges sous les
couleurs les plus noires, dit aussi, dans cette même _Démonomanie_, liv.
1er, ch. 1er: «Que les démons peuvent faire le bien, tout ainsi que les
anges peuvent faillir; que le démon de Socrate le détournait toujours de
mal faire et le tirait de danger; que les malins esprits servent à la
gloire du Tout-Puissant, comme exécuteurs de sa haute-justice;... et
qu'ils ne font rien qu'avec la permission de Dieu...»

Enfin, il faut remarquer encore que, selon Michel Psellus, les démons,
bons ou mauvais, se divisent en six grandes sections. Les premiers sont
les démons du feu qui en habitent les régions éloignées; les seconds
sont les démons de l'air, qui volent autour de nous, et ont le pouvoir
d'exciter les orages; les troisièmes sont les démons de la terre, qui se
mêlent avec les hommes, et s'occupent de les tenter[35]; les quatrièmes
sont les démons des eaux, qui habitent la mer et les rivières, pour y
élever des tempêtes et causer des naufrages; les cinquièmes sont les
démons souterrains, qui préparent les tremblemens de terre, soufflent
les volcans, font écrouler les puits et tourmentent les mineurs; les
sixièmes sont les démons ténébreux, ainsi nommés, parce qu'ils vivent
loin du soleil, et ne se montrent pas sur la terre. Saint Augustin
comprenait toute la masse des démons dans cette dernière catégorie.

  [35] Albert-le-Grand, que les partisans de la superstition prennent
    quelquefois pour leur appui, dit formellement: _Tous ces contes de
    démons qui remplissent les airs, qui rôdent autour des hommes, et
    qui dévoilent les choses futures, sont des absurdités que la saine
    raison n'admettra jamais._ De somn. et vig. lib. 3, tract. 1, cap.
    8.

On ne sait pas précisément où Michel Psellus a trouvé tant de belles
choses. Mais c'est peut-être dans ce système, que les cabalistes ont
imaginé les salamandres, qu'ils placent dans les régions du feu, les
sylphes qui remplissent l'air, les ondins ou nymphes qui vivent dans
l'eau, et les gnomes, qui sont logés dans l'intérieur de la terre.




CHAPITRE II.

FORMES ET MÉTAMORPHOSES.

      _Et mutat faciem, varios sumitque colores._

        ALCIAT.

      Comme les courtisans, et suivant les humeurs,
      Le Diable sait changer de forme et de couleurs.


L'Écriture a conservé aux démons le nom d'_anges_; seulement elle les
appelle _anges de ténèbres_. On en peut conclure que, malgré les cornes,
la queue et les griffes que nous leur avons données, les démons
conservent encore, un peu altérée sans doute, la forme angélique. Quant
à Satan, leur chef, saint Jean l'appelle _le grand dragon_, et le
représente sous la figure d'un serpent ailé[36]. On l'appelle aussi
l'_ancien serpent_, à cause de sa première métamorphose[37]. Milton
donne aux démons une beauté sévère et majestueuse, quoique flétrie
depuis leur chute. Il y joint une taille si imposante, que Satan a bien
quarante mille pieds de haut, à sa mesure.

  [36] Apocalypse, chap. 12 et 20.

  [37] Genèse, chap. 3.

Selon le poëte Palingène, les démons sont noirs, depuis la pointe des
ailes jusqu'à la plante des pieds. Ils ont les dents blanches, et deux
défenses de sanglier leur sortent de la bouche. Leur figure est
passablement laide; leurs ailes ressemblent à celles des chauves-souris,
leurs pieds à ceux des canards. Ils ont une queue de lion, et sont
couverts de poils d'ours. Le grand roi des démons est assis sur un trône
superbe. Il a sept crêtes et sept cornes sur la tête; les sept cornes
portent chacune une tour. Le feu lui sort par le nez, les oreilles, les
yeux et la bouche; et sa garde est innombrable[38].

  [38] _Palingenii Zodiacus vitæ, lib. IX. sagittarius._

Le Diable, qui préside au sabbat, et qui se nomme ordinairement
_Léonard_, s'y présente sous la figure d'un bouc, _pâle, triste et
noir_, avec deux visages, l'un sur les épaules, l'autre sous la queue,
comme on le sait de bonne part. Quelquefois il ressemble à un lévrier,
ou à un boeuf, ou à un grand oiseau noir, ou à un tronc d'arbre,
surmonté d'un visage ténébreux. Ses pieds, quand il en porte au sabbat,
sont toujours des pates d'oie[39]. Dans ces rassemblemens de sorciers et
de démons, qu'il ne nous est plus donné de voir, les diables subalternes
se déguisent en crapauds ou en chats noirs, pour danser le branle avec
les sorcières[40]. Au reste, les théologiens permettent aux démons de
prendre toutes sortes de formes.

  [39] Les experts, qui ont vu le Diable au sabbat, observent qu'il n'a
    pas de pieds, quand il prend la forme d'un tronc d'arbre, et dans
    d'autres circonstances extraordinaires.

  [40] _Leloyer_, _Delancre_, _Bodin_, _Boguet_, etc.

--Un choriste de Cîteaux (le frère Herman, d'heureuse mémoire), s'étant
légèrement endormi, en chantant les matines, s'éveilla en sursaut, et
aperçut deux fesses d'ours qui sortaient du choeur. Cette vision
commençait à l'effrayer, quand il vit l'ours tout entier reparaître, et
considérer attentivement tous les novices, comme un officier de police
qui fait sa ronde... Enfin l'ours sortit de nouveau, en disant:--Ils
sont bien éveillés; je reviendrai tout à l'heure voir s'ils dorment...
C'était le Diable, qu'on avait envoyé pour contenir les frères dans leur
devoir[41].

  [41] Cæsarii Heisterbach. Miracul. illustrium. lib. V. cap. 49.

--Un autre moine de Cîteaux dormait aussi de temps en temps, au lieu de
psalmodier. Plusieurs démons venaient alors autour de lui, sous des
figures de pourceaux, et les frères les entendaient grogner, pendant que
le moine ronflait[42].--Un frère convers du même couvent avait
pareillement la mauvaise habitude de dormir au choeur. Un jour donc,
pendant les matines, ses voisins virent le Diable assis sur sa tête,
sous la forme d'un chat noir... Ayant appris cette terrible
circonstance, le dormeur se posta désormais sur un tabouret qui n'avait
qu'un pied; de manière que, quand le Diable cherchait à l'endormir, il
tombait assez lourdement pour se réveiller[43].

  [42] _Idem._ Lib. 4, cap. 35.

  [43] Cæsarii ejusdem. lib. IV, cap. 33.

--Une sainte fille du douzième siècle se fit recluse à Aix-la-Chapelle,
pour avoir vu une troupe de Diables assis sur les épaules d'une troupe
de moines, avec des visages de singes et des figures de chats; et, ce
qui est encore plus horrible, elle remarqua que cette procession était
précédée d'une bande de démons, déguisés en dogues hideux, qui
conduisaient les moines comme des aveugles, ayant, moines et dogues, des
colliers de fer et des chaînes au cou[44].

  [44] Cæsarii suprà citati, miracul. lib. V, cap. 50.

--Quand les jésuites portèrent la foi dans l'Asie, un pauvre homme de
l'île d'Ormus (à l'entrée du golfe Persique), s'étant décidé à embrasser
le christianisme, vit une troupe de démons, sous des figures de chats et
de rats en colère. C'était la nuit; il pensa qu'on venait peut-être lui
tordre le cou. Il appela du secours à grands cris, en faisant le signe
de la croix, et tous ces démons s'évanouirent[45].

  [45] Epistolæ indicæ; epist. Gaspari Belgæ ad fratres Ormutii 1549.

--Un jurisconsulte, dont on n'a conservé ni le nom ni le pays, ayant
envie de voir le Diable, se fit conduire par un magicien dans un
carrefour peu fréquenté, où les démons avaient coutume de se réunir. Il
aperçut bientôt un grand nègre assis sur un trône élevé, entouré de
plusieurs soldats noirs armés de lances et de bâtons. Le grand nègre,
qui était le Diable, demanda au magicien qui il lui amenait?--Seigneur,
répondit le magicien, c'est un serviteur fidèle.--Si tu veux sincèrement
me servir et m'adorer, dit le Diable au jurisconsulte, je te ferai
asseoir à ma droite... Mais le prosélyte, trouvant la cour infernale
plus triste qu'il ne l'avait espéré, fit un grand signe de croix; et les
démons _s'évanouirent_[46].

  [46] Legenda aurea. Jac. de Voragine. Leg. 64.

--Olibrius, gouverneur d'Antioche, fit mettre sainte Marguerite en
prison, parce qu'elle était chrétienne. Marguerite, s'y trouvant seule,
pria le ciel de lui faire voir le Diable. Tout à coup parut devant elle
un énorme dragon, qui ouvrit la gueule pour la dévorer. Cette gueule
était si grande, que la jeune fille ne sut d'abord à qui recourir; de
façon que le dragon, allongeant sa mâchoire supérieure sur la tête de
Marguerite, et sa langue sous ses pieds, l'avala d'un seul trait, et
probablement debout. Mais, avant qu'il eût pu la digérer, Marguerite fit
le signe de la croix; aussitôt le dragon se creva par le milieu du
ventre, la laissa bien portante dans sa prison, et disparut on ne sait
comment[47]. Mais bientôt il se remontra sous la figure d'un homme;
Marguerite le reconnut, le saisit au collet, le jeta à terre, lui mit le
pied sur le front, et ne le lâcha qu'après lui avoir rendu malices pour
malices[48].

  [47] _Os super caput ejus ponens, et linguam subter calcaneum
    porrigens, eam protinùs deglutivit. Sed dùm eam absorbere vellet,
    signo crucis se munivit, et ideò draco, virtute crucis, crepuit; et
    virgo illæsa exivit._ Après cela, l'auteur de la légende fait cette
    réflexion, extrêmement rare dans son livre, que ce passage peut bien
    être un conte frivole: _Illud autem quod dicitur de draconis
    devoratione apocriphum et frivolum reputatur._ (_Legenda opus
    aureum, etc. Jac. de Voragine, auctum à Claudio à Rotâ. Leg. 88._)

  [48] Ce dernier trait prouve assez qu'on se trompe historiquement,
    quand on représente Ste Marguerite montée sur un dragon.

--Du temps de Philippe-le-Bel, un frère convers, s'étant mis en campagne
de grand matin, aperçut le Diable qui venait à lui en courant, sous la
figure d'un arbre couvert de gelée. Il fit le signe de la croix, et le
Diable disparut, non sans laisser après lui une odeur de soufre et de
fumée puante. Le frère continua sa route; mais il était dit qu'il ne la
ferait pas sans peine; car, pendant tout son voyage, qui dura une
journée, le diable se remontra à lui sous la figure d'un cheval échappé;
puis sous les traits d'un soldat maigre et noir; ensuite sous la forme
d'un petit moine tout rond; un peu après sous celle d'un pourceau; puis
sous celle d'un âne; et, après avoir causé plusieurs frayeurs à son
homme, l'esprit malin se changea en tonneau, passa sur le ventre du
frère, s'enfuit en riant aux éclats[49], et ne reparut plus[50].

  [49] Un tonneau qui rit aux éclats doit être une chose bien étonnante!

  [50] Gaguin, _règne de Philippe-le-Bel_. M. Garinet, _Histoire de la
    magie en France_. Monstrelet, Shellen, etc.

--Un autre frère convers, dans le douzième siècle, vit le Diable sous
les traits d'un cochon; et, un instant après, il l'aperçut encore sous
la figure du prieur de son couvent[51].

  [51] _Cæsarii miracul. lib. V, cap. 48._

--Une jeune femme de la ville de Laon vit le diable sous la forme de son
grand-père, puis sous celles d'une bête velue, d'un chat, d'un escarbot,
d'une guêpe et d'une jeune fille[52].

  [52] _Cornelii gemmæ, cosmocriticæ, lib. II, cap. 2._

--Saint Benoît vit le Diable sous la figure d'un merle noir, qui
s'envola au signe de la croix[53]. Le démon qui accompagnait Agrippa, se
montrait sous l'apparence d'un chien noir[54]. Le pape Sylvestre II et
l'enchanteur Faustus avaient pareillement des barbets, qui n'étaient que
des démons[55]. Le Diable qui gardait la porte de Simon le magicien,
ressemblait à un dogue danois[56].

  [53] _Legenda aurea. Jac. de Voragine. Leg. 48._

  [54] Voyez les niaiseries que débite là-dessus Paul Jove. Wierius, qui
    fut disciple d'Agrippa, dit que ce grand homme avait beaucoup
    d'affections pour les chiens; qu'on en voyait toujours deux dans son
    étude, dont l'un se nommait _monsieur_, et l'autre _mademoiselle_,
    etc.; et l'on a prétendu que ces deux chiens étaient deux diables
    déguisés. Si Crébillon eût vécu dans le quinzième siècle, on en eût
    dit autant de ses chiens. S. Roch est bienheureux d'être dans la
    légende, car le sien serait aussi un démon.

  [55] Platine, et l'histoire du docteur Faustus.

  [56] Cedrenus et St. Clément d'Alexandrie.

--Dans un monastère de l'ordre de Cîteaux, le Diable apparut un jour à
un novice, sous la figure d'une queue de veau, qui semblait marcher
comme une couleuvre. Cette queue, après avoir tiraillé le novice par son
scapulaire, sans trop l'effrayer, lui sauta au nez, et s'évanouit
brusquement... Un autre jour, le même moine vit un autre diable sous la
figure d'un oeil, gros comme le poing[57].

  [57] Miracul. Cæsarii Heisterb. lib. VI.

--Saint Grégoire-le-Grand rapporte que le Diable se transforma un jour
en laitue, et qu'une jeune religieuse le mangea en salade; ce qui eut de
graves suites. La religieuse n'avait pas dit son _benedicite_: elle se
trouva possédée du démon. Le saint homme Equitius la délivra. La légende
dorée observe que, dans les exorcismes, on demanda au Diable pourquoi il
était entré dans le corps de la jeune vierge, et que le Diable
répondit:--Je n'y suis point entré; j'étais assis sur une laitue; elle
m'a mordu et avalé[58]. Cette circonstance dément un peu saint Grégoire.

  [58] Legenda, opus aureum Jac. de Voragine, auct. à Claud. à Rotâ.
    Leg. 130.

--Un capucin entra dans un cabaret sans la permission du prieur, et se
mit à boire sans avoir fait préalablement le signe de la croix. Le
Diable, qui le guettait, se jeta dans son corps, sous la forme d'un
demi-setier de vin, et rendit le capucin si pesant, qu'il fallut dix
hommes pour l'emporter[59]. Il fut délivré par saint Dominique.

  [59] _Qui vix à fratribus decem fuit deportatus._ (_Legenda aurea,
    108, de sancto Dominico._)

--Le commentateur de Thomas Valsingham rapporte que le Diable sortit du
corps d'un diacre schismatique, sous la figure d'un âne; et qu'un
ivrogne du comté de Warwick fut long-temps poursuivi par un esprit
malin, déguisé en grenouille. Leloyer cite quelque part un démon qui se
montra, à Laon, sous la figure d'une mouche ordinaire.

--De tous les diables qui tentèrent saint Antoine, les plus apparens
s'approchaient de lui, avec toutes les grâces des plus belles femmes, ou
sous les formes les plus riches et les plus séduisantes. Il en vit un se
transformer plusieurs fois en lingot[60].

  [60] St. Athanase, vie de St. Antoine, et les dialogues de St.
    Grégoire-le-Grand.

--Un démon se présenta un jour devant saint François, sous la figure
d'une bourse pleine, laquelle bourse se métamorphosa en couleuvre, quand
on voulut la ramasser[61].

  [61] Legenda aurea, 144.

--Un religieux assez simple, étant à l'article de la mort, ne cessait de
regarder le ciel de son lit. On lui demanda ce qui l'occupait? Il
répondit qu'il voyait au-dessus de sa tête le Saint-Esprit sous la forme
d'un pigeon blanc, et le Diable sous l'habit d'un chat noir, qui
guettait la sainte colombe. Heureusement le pigeon blanc s'alla poser
sur un crucifix, et mit le chat noir en défaut[62].

  [62] Cæsarii Heisterbach. miracul., lib. VI.

--Pierre le Vénérable raconte que le Diable entra un jour dans un
monastère de l'ordre de Cluni, sous la forme d'un vautour. Un moine, qui
dormait pour digérer son dîner, frappa les yeux du démon. Il s'en
approcha doucement, saisit une grande hache qui se trouvait là, et se
disposa à couper le pied droit du religieux, qui dépassait le bois de
son lit. Le moine eut le bonheur de s'éveiller sur l'entrefaite, et vit
en l'air, au-dessus de son pied, un vautour armé d'une hache...
Quoiqu'un pareil phénomène soit assez curieux, le dormeur éveillé n'y
trouva rien de plaisant, et se hâta de faire le signe de la croix.
Là-dessus le vautour mit bas les armes, et _s'en alla comme il était
venu_[63].

  [63] _Petri Venerab. de miraculis, lib. I. cap. 14._ Histoire de la
    magie en France.

--Une dame mondaine, et qui prenait plus de soin de parer son corps que
d'orner son âme, fut vue par un saint prêtre, escortée de démons
déguisés en blaireaux et en marmottes, lesquels démons étaient en outre
montés par d'autres esprits malins transformés en singes qui _riaient de
la bouche_[64].

  [64] Pia hilaria Angelini Gazæi, in supplem. post Cæsarium lib. V.
    cap. 7.

--Saint Dominique, voulant convertir des dames hérétiques, leur fit voir
le Diable, pour les détourner du service d'un si vilain maître. C'était
dans une église; aussitôt qu'il eut commandé à l'ange apostat de
paraître, on vit tomber de la voûte un horrible chat noir, qui
ressemblait à _un chien_. Il avait de grands yeux enflammés, une langue
longue, large, rouge et pendante, un postérieur extrêmement laid, qu'il
montrait continuellement, en faisant ses cabrioles. Après avoir sauté
quelque temps devant les dames, il saisit la corde de la cloche, et
remonta dans le grenier de l'église avec la légèreté d'un singe. Comme
il laissait après lui une mauvaise odeur de grillade, les dames se
convertirent, en se serrant le nez[65].

  [65] Legenda aurea, 108; de S. Dominico.

--Quand le Diable se montre aux Indiens, il le fait toujours avec
quelque noblesse; et il est facile de le voir, pour tous les gens du
pays. Il ne faut pour cela que l'en prier pendant deux ou trois jours,
et lui faire un petit sacrifice. Alors il paraît, sous la figure qu'on
l'invite de prendre, resplendissant d'or et de pierres précieuses,
accompagné d'une belle cour, entouré d'un grand nombre de jeunes filles
séduisantes, escorté de plusieurs régimens de cavalerie, et d'une troupe
innombrable d'éléphans richement ornés. Il offre aux malheureux tout ce
qu'ils désirent, recommande l'aumône, et ordonne aux Indiens opulens de
donner des festins aux misérables[66].

  [66] _Epistolæ indicæ Francisci Xavier, Ignatii à Loyola et aliorum de
    societate Jesu. P. Ém. Teiscera ad fratres. Goæ 1560._

--Ces figures diverses, que prennent les démons pour se faire voir aux
hommes, sont multipliées à l'infini, comme on le verra dans la suite. En
attendant, on remarquera que, quand ils apparaissent avec un corps
d'homme, ce qui est assez ordinaire, on les reconnaît aisément à leurs
pieds de bouc ou de canard, à leurs griffes et à leurs cornes, qu'ils
peuvent bien cacher en partie, mais qu'ils ne déposent jamais
entièrement. Cæsarius d'Heisterbach ajoute à ce signalement, qu'en
prenant la forme humaine, le Diable n'a ni dos, ni derrière, ni fesses:
de sorte qu'il se garde bien de montrer ses talons. (_Miracul._ lib.
III.)




CHAPITRE III.

LE BON DIABLE.--PETIT ROMAN[67].

      _Conscia mens recti famæ mendacia ridet._

        OVIDE.

      Le vulgaire insensé te prête sa malice:
      Fais le bien, en dépit de l'humaine injustice.

  [67] _Ex Cæsarii Heisterb. miracul. illustr., lib. V, cap. 36; et
    Shellen, de mirandis à Diabolo._


Charles de Luzzen, jeune militaire allemand, d'une famille riche et
noble, cherchait un domestique, sans en pouvoir trouver à son gré,
lorsqu'un démon se présenta devant lui, sous la figure d'un jeune homme
extrêmement bien fait, et lui offrit ses services. Il avait les traits
si gracieux et la voix si douce, que Charles le retint de suite; et ce
démon commença à servir son nouveau maître avec tant de soin, tant de
complaisance, tant de fidélité et tant d'enjouement, qu'on en était tout
étonné. Jamais Charles ne montait à cheval, ou ne mettait pied à terre,
sans trouver son serviteur à son poste, ayant un genou en terre, et lui
tenant l'étrier. En général, l'aimable démon montrait toujours une
grande gaieté, beaucoup de discrétion, et une prévoyance plus
qu'humaine.

Un jour que le jeune guerrier et son valet, ou plutôt son ami,
voyageaient ensemble à cheval, comme ils côtoyaient les rives d'un grand
fleuve, Charles tournant la tête aperçut plusieurs de ses ennemis
mortels, qui venaient à lui.--Nous sommes perdus, dit-il au démon; voici
mes ennemis qui me poursuivent, et le fleuve m'empêche de les éviter. Ou
je périrai sous leurs coups, ou je serai leur prisonnier.

--Ne craignez rien, répondit le fidèle serviteur, je connais les gués de
ce fleuve; suivez-moi seulement, nous le traverserons sans
danger.--Personne n'a osé jamais se hasarder dans ce torrent, répliquait
Charles... Mais déjà le démon y pousse son cheval et le passe
heureusement. Le maître suit l'exemple de son valet, et tous deux
parviennent sans mésaventure à l'autre bord.

Les ennemis qui étaient à leur poursuite arrivèrent alors sur la rive du
fleuve: Il n'y a que le Diable qui puisse traverser une onde si rapide,
s'écrièrent-ils, en voyant ce qui venait de se passer; et ils se
retirèrent sans imiter l'imprudence de Pharaon.

Quelque temps après, la femme de Charles fut attaquée d'une maladie
mortelle. Les médecins l'abandonnèrent, en disant, avec la plus rare
bonne foi, que les ressources de l'art ne pouvaient la sauver. Le démon
entendant ces paroles, et remarquant qu'elles affligeaient sincèrement
le jeune époux, lui dit:--Si ma maîtresse buvait du lait de lionne, elle
serait bientôt guérie.--Hélas! répondit Charles, où pourrions-nous avoir
de ce lait?--Laissez-moi faire, répondit le bon serviteur, je vous en
apporterai...

Il sortit en même temps, et rentra au bout d'une heure avec un grand
vase plein de lait de lionne. On en lava le corps de la malade, on lui
en fit boire: ce qui la ranima si parfaitement, qu'au bout de quelques
jours elle fut en état de quitter le lit.

Le jeune militaire, enflammé de la plus vive reconnaissance, ne cessait
de remercier son précieux valet, que pour lui demander où il avait pu
trouver si vite un lait si rare?--Dans les montagnes de l'Arabie,
répondit-il.--Mais nous en sommes éloignés de plusieurs mois de
chemin?--N'importe, en vous quittant, j'ai volé en Arabie, j'ai pénétré
dans l'antre d'une lionne, j'ai éloigné ses petits, j'ai tiré le lait de
ses mamelles, et je suis revenu à la hâte.

--Qui es-tu donc, s'écria Charles stupéfait?--Ne vous embarrassez point
de cela; je suis votre serviteur.--Tu me deviens de jour en jour si
cher, que je veux te connaître!--Eh bien! je suis un de ces anges qui
sont tombés du ciel...--Un démon!... Mais, si cela est vrai, pourquoi
sers-tu si fidèlement un mortel?--Je me suis trouvé autrefois parmi les
anges rebelles, sans prévoir les conséquences de ma faute; j'ai péché
par inexpérience: c'est pourquoi il m'est permis de venir quelquefois
chez les enfans des hommes; et le plaisir de leur être utile me console
un peu de ma disgrâce...

--Cependant, répliqua Charles, je n'ose plus profiter de tes
services...--N'ayez point de vaines frayeurs; et comptez que, si vous me
laissez près de vous, il ne vous arrivera jamais le moindre mal, ni de
ma part, ni de la part de mes compagnons d'exil.--Je ne puis m'y
résoudre; mais exige ce que tu voudras pour ta récompense, fût-ce la
moitié de mes biens: je la donnerai de bon coeur à celui qui m'a sauvé
de la mort, et qui m'a rendu ma femme.

--Puisque je ne peux plus être avec vous, répondit tristement le
démon..., je ne demande pour mes faibles services... que cinq sous...;
et il eut à peine reçu cette modique somme, qu'il la rendit à son
maître.--Reprenez-les, lui dit-il, achetez-en une petite cloche; j'en
fais présent à l'église de ce pauvre village: le dimanche, au moins,
elle avertira les fidèles de l'heure des saints offices... Adieu!...

En achevant ce mot il disparut.--Qui pourrait citer un pareil trait en
l'honneur des hommes?... Ce n'est pourtant pas la millième des bonnes
actions du Diable.




CHAPITRE IV.

SERVICES RENDUS PAR LES DÉMONS.

      _At tandem melior surgit mortalibus ævi._

        BILLIUS.

      On en a dit du mal; mais, au siècle où nous sommes,
      Convenons que le Diable est meilleur que les hommes.


Les bons offices que le peuple infernal rend tous les jours aux habitans
de ce globe, sont peut-être plus nombreux que les torts dont nous les
accusons. Mais les théologiens ont eu soin de taire les actions
estimables des démons, pour ne rapporter que des crimes et des
noirceurs. Il y a cependant certains traits que leur authenticité
généralement reconnue a conservés jusqu'aujourd'hui. Nous rapporterons
les plus saillans, et le lecteur jugera.

--En l'année 1221, vers le temps des vendanges, le cuisinier d'un
monastère de Cîteaux chargea deux domestiques de garder les vignes
pendant la nuit. Un soir, l'un de ces deux valets, ayant grande envie de
dormir, appela le diable à haute voix, et promit de le bien payer, s'il
voulait garder la vigne à sa place. Il achevait à peine ces mots, que le
diable parut.--Me voici prêt, dit-il à celui qui l'avait demandé; que me
donneras-tu, si je remplis bien ta charge?--Je te donnerai un bon panier
de raisin, répondit le valet; mais à condition que tu veilleras
soigneusement aux vignes jusqu'au matin, et que tu tordras le cou à tous
ceux qui viendraient y marauder.

Le diable accepta l'offre, et le domestique rentra à la maison pour s'y
reposer. Le cuisinier, qui était encore debout, lui demanda pourquoi il
avait quitté la vigne?--Mon compagnon la garde, répondit-il, et il la
gardera bien.--Va, va, reprit le cuisinier qui n'en savait pas
davantage, ton compagnon peut avoir besoin de toi.--Le valet n'osa
répliquer, et sortit; mais il se garda bien de reparaître dans la vigne.
Il appela l'autre valet, lui conta le procédé dont il s'était avisé; et
tous deux, se reposant sur la bonne garde du diable, ils entrèrent dans
une petite grotte qui était auprès de la vigne, et s'y endormirent.

Les choses se passèrent aussi-bien qu'on pouvait l'espérer; le diable
fut fidèle à son poste, jusqu'au matin. Alors on lui donna le panier de
raisins qu'on lui avait promis; il le prit avec délicatesse, et
l'emporta avec reconnaissance. La chronique ne dit pas qu'il ait tordu
le cou à personne[68].

  [68] _Cæsarius Heisterbachcensis, ill. mirac. lib. V._

--L'empereur Trajan se trouvait à Antioche lors de ce terrible
tremblement de terre qui renversa presque toute la ville, et fit périr
tant de gens. Il fut sauvé par un démon qui se présenta subitement
devant lui, le prit entre ses bras, sortit avec lui par une fenêtre, et
l'emporta hors de la ville[69].

  [69] Dion Cassius. lib. 68.

--La jeune Agnès du mont Politien, revenant à la maison de son père, fut
obligée un certain jour de passer devant une grande maison mal renommée
(c'était alors un habitacle de filles de joie[70]; depuis, ce lieu
changea de destination, et devint un monastère de vierges). Le diable,
dans un moment de pudicité, prit l'alarme pour l'innocence d'Agnès;
c'est pourquoi il rassembla bien vite une troupe de démons, les déguisa
en corbeaux, et, travesti lui-même de la sorte, il alla se poster avec
sa compagnie sur le toit du futur couvent.

  [70] _Lupanar... ubi tunc publicæ meritrices sui sceleris habitaculum
    possidebant; nunc autem monasterium virginum..._ On a aujourd'hui
    tant d'impiété et de malice, qu'on ferait bien des épigrammes, si
    l'on voyait une maison de prostitution publique changée en couvent
    de filles.

Lorsque Agnès passa près du guichet de la maison impudique, une bande de
corbeaux fondit sur elle en croassant, et l'obligea à coups d'ongles et
de bec à passer sans regarder derrière elle. Les filles de joie et leurs
honnêtes amis furent tout stupéfaits de voir des corbeaux poursuivre une
jeune innocente. Mais Agnès comprit merveilleusement que ces oiseaux
endiablés lui défendaient par là les plaisirs de la chair. C'est
pourquoi elle prit l'habit religieux, opéra la conversion de toutes les
filles publiques, qui ne s'étaient pas encore endurcies de coeur dans la
maison infâme; et, ayant fait l'acquisition de cette maison même, elle
la fit purifier, et y fonda un monastère, comme on l'avait prévu[71].
Qu'on dise après cela que le diable est constamment impudique, et qu'il
ne cherche qu'à faire choir l'innocence!

  [71] _Bollandi Acta Sanctorum, 20 aprilis. Raymundi de Capuâ, ejusdem
    monast. confess. Agnes de monte Politiano. cap. I._

--En l'année 1130, un démon vint passer quelques mois dans la ville
d'Hildesheim, en Basse-Saxe. L'évêque d'Hildesheim en était aussi le
souverain: en raison de ces deux titres, le démon crut devoir s'attacher
à lui de préférence. Il se posta donc dans le palais épiscopal, et s'y
fit bientôt connaître avantageusement, soit en se montrant avec la plus
grande complaisance à ceux qui avaient besoin de lui, soit en
disparaissant avec prudence lorsqu'il devenait importun, soit en
faisant, sans se montrer, des choses importantes et difficiles.

Outre qu'on l'estimait généralement pour sa conduite sage, humble et
régulière, il donnait de bons conseils aux puissances, portait de l'eau
à la cuisine, et servait admirablement bien les cuisiniers de l'évêque.

On trouvera peut-être singulier que le conseiller d'un prince soit aussi
son marmiton, et qu'il aille tourner la broche, après avoir dit son avis
sur les grands intérêts de l'état. Mais la chose s'est passée dans le
douzième siècle, et les moeurs étaient alors plus simples
qu'aujourd'hui; et puis, les démons n'ont point de préjugés; et celui-là
aimait peut-être les contrastes. Quoi qu'il en soit, il fréquentait plus
la cuisine que la salle; et les marmitons, le voyant de jour en jour
plus familier, se divertissaient grandement en sa compagnie. Mais, un
soir, un garçon de cuisine s'émancipa de la trop grande bonté du démon,
et se porta contre lui aux plus graves injures; quelques-uns disent même
aux voies de fait. L'histoire ne donne point d'excuse à cette mauvaise
conduite du garçon de cuisine; ce qui porte à croire qu'il n'y en avait
point à donner. Le démon, quoique fort en colère, sut pourtant se
contenir, sachant qu'en bonne police nul ne doit se faire justice
soi-même, surtout quand l'offensé est le plus fort; c'est pourquoi il
s'alla plaindre au maître d'hôtel; mais il n'en reçut aucune
satisfaction. Alors il crut pouvoir se venger, puisqu'on était injuste à
son égard. Il étouffa le marmiton coupable, en assomma quelques autres,
rossa vigoureusement le maître d'hôtel, et sortit de la maison pour n'y
plus reparaître[72].

  [72] Trithème: _Chronique d'Hirsauge_.

C'est ainsi que l'impudence d'un marmiton, et l'injustice d'un officier
de bouche ôtèrent à l'évêque d'Hildesheim un bon conseiller, et un
serviteur infatigable, autant qu'habile et propre à toutes choses!...

--Antoine venait de perdre la bataille d'Actium: Cassius de Parme qui
avait suivi son parti se retira dans Athènes. Là, au milieu de la nuit,
tandis que son esprit s'abandonnait aux inquiétudes, il vit paraître
devant lui un grand homme noir, qui lui parla avec beaucoup d'agitation.
Cassius lui demanda qui il était?--_Je suis ton démon_[73], répondit le
fantôme... A cette parole, le timide Cassius s'effraya, et appela ses
esclaves. Mais le démon disparut sans se laisser voir à d'autres yeux.
Cassius, persuadé qu'il rêvait, se recoucha, et chercha à se r'endormir.
Aussitôt qu'il fut seul, le démon reparut avec les mêmes circonstances
que la première fois. Le faible Romain n'eut pas plus de force que
d'abord; il se fit apporter des lumières, passa le reste de la nuit au
milieu de ses esclaves, et n'osa plus rester seul. Cependant il fut tué
peu de jours après, par l'ordre du vainqueur d'Actium[74].

  [73] L'original porte _Cacodaimon_; mais chez les Grecs _Daimon_
    simplement signifiait _un bon génie_, _un esprit bienfaisant_, _une
    bonne intelligence_, comme le démon de Socrate, et quelques autres;
    de sorte qu'ils étaient obligés d'allonger le mot, en parlant d'un
    démon infernal. Pour nous, qui donnons le nom d'_anges_ aux
    intelligences célestes, nous devons traduire _Cacodaimon_ comme on
    l'a fait ici, puisque _Démon_, chez nous, signifie _mauvais ange_.
    Au reste, si l'on s'obstine à traduire _Cacodaimon_, _mauvais
    démon_, on nous appuie dans la très-juste idée qu'il y en a de bons;
    et on nous prouve encore, par l'histoire de Cassius, que les mauvais
    démons ne font pas grand mal aux hommes.

  [74] Georges Bloock, après _Valère Maxime_ et d'autres anciens.

Un homme plus clairvoyant eût bien vite pris la fuite, comme le
conseillait ou semblait au moins le conseiller ce démon; et, en fuyant
devant la mort, on eût pu, sans se compromettre, remercier l'esprit
d'avoir bien voulu se mettre deux fois en campagne pour une bonne
oeuvre.

--Deux seigneurs lombards, nommés Aldon et Granson, ayant déplu à
Cunibert, roi de Lombardie, ce prince résolut de les faire mourir. Il
s'entretenait de ce projet magnanime avec son favori, lorsqu'une grosse
mouche vint se planter sur le front royal, et le piqua vivement.
Cunibert chassa l'insecte, qui n'en revint pas moins à la charge, et
importuna le monarque, jusqu'à le mettre dans une grande colère. Le
favori, voyant son maître irrité, ferma la fenêtre pour empêcher
l'ennemi de sortir, et se mit à poursuivre la mouche, pendant que le roi
tirait son poignard pour la tuer. Après avoir sué bien long-temps,
Cunibert joignit l'insecte fugitif, le frappa..., mais il ne lui coupa
qu'une jambe; et la mouche disparut...

Au même instant, Aldon et Granson, qui se trouvaient ensemble, virent
paraître devant eux une espèce d'homme, qui paraissait épuisé de
fatigue, et qui avait une jambe de bois. Cet homme les avertit du projet
que le roi Cunibert formait contre eux, leur conseilla de fuir, et
s'évanouit. Aldon et Granson, plus sensés que Cassius de Parme,
rendirent grâces à l'esprit de ce qu'il faisait pour eux; après quoi ils
s'éloignèrent, comme l'exigeaient les circonstances[75].

  [75] _Shellen, de mirand. à Diab. post. Paul. diac. hist. longob._

--Un jeune Espagnol, qui fut depuis médecin de l'empereur Charles-Quint,
ayant fini ses études à la Guadaloupé, s'en retournait à pied chez ses
parens qui demeuraient dans la ville de Grenade. Il en était encore
éloigné de plusieurs journées, lorsqu'il rencontra sur son chemin un
démon en habit de moine, monté sur un cheval maigre, et qui paraissait
extrêmement harassé. Le hasard voulut que ce jeune écolier rendit au
cavalier inconnu un petit service qu'on ne désigne pas; et le démon
reconnaissant l'invita de monter en croupe sur son cheval. Celui-ci s'en
excusa d'abord sur le mauvais état de la monture; mais, le cavalier
insistant, il ne se fit pas presser davantage. «Ne vous endormez point,
lui dit l'inconnu, quand il se fut placé sur la croupe; nous devons
marcher toute la nuit; et vous serez content de la diligence de mon
cheval.»

Ils marchèrent en effet avec une grande vitesse, sans que le jeune homme
s'en aperçût, sans qu'il se fatiguât le moins du monde; et le lendemain,
au point du jour, ils se trouvèrent sous les murs de Grenade. Comme le
démon ne voulut point s'y arrêter, le jeune homme le quitta en le
remerciant, et entra dans la ville, aussi content que surpris de s'y
trouver si heureusement et sitôt[76].

  [76] Torquemada; Hexameron: 3e journée.

On dira peut-être que ce démon savait ce qu'il faisait, en obligeant un
médecin futur. Mais il faudrait pour cela supposer que le diable
connaisse l'avenir. Et puis, le service n'en fut pas moins rendu.

--Un prêtre du diocèse de Cologne avait fait voeu d'aller en pèlerinage,
à un certain lieu que l'histoire ne dit pas. Une dame de sa paroisse,
ayant fait par hasard le même voeu, alla trouver le prêtre; et ils
convinrent de faire le voyage ensemble. La veille du départ, le prêtre
promit à sa compagne de se lever de bonne heure, de dire les matines à
la hâte, et de partir de grand matin, pour éviter la chaleur du soleil.

Vers le milieu de la nuit, le diable se montra aux pieds du lit du bon
curé, et lui cria: Lève-toi; dis tes matines; et hâte-toi de partir...
Le prêtre se leva aussitôt; et, remarquant que l'église était éclairée
de plusieurs lumières, il crut que c'était l'ouvrage de la dame qui
devait l'accompagner. Il pensait aussi que cette dame était venue
l'éveiller, et il était loin de se douter que le diable fût de la
partie. C'est pourquoi, comme le coq n'avait pas encore fait entendre
ses premiers chants, il chercha sa compagne, pour lui dire de retourner
au lit, parce qu'il était trop matin.

Tandis qu'il la cherchait inutilement, il vit venir à lui un grand
taureau noir. Ce taureau saisit le prêtre avec sa langue, le plaça sur
son dos, prit son vol en plein air, et déposa le pauvre homme sur une
tour du château d'Isembourg.--As-tu peur, dit le boeuf?--Non, répondit
le curé, je suis sous la garde de Dieu; et il ne peut m'arriver aucun
mal.--Rends-moi quelque hommage, reprit le boeuf, je te reconduirai dans
ton presbytère, et je te donnerai de grands biens... Le prêtre rejeta
cette proposition.--Eh bien! repartit le boeuf, je te laisse sur cette
tour; tu y mourras de faim; ou, si tu aimes mieux te désespérer, tu te
casseras le cou.--Arrête, s'écria le curé, je t'adjure, au nom de
Jésus-Christ, de me reporter sans péril en pleine campagne... Le boeuf
n'osa rien répliquer; il prit son homme comme la première fois, le
déposa dans un champ, et le laissa seul.

Comme ce pauvre prêtre avait tremblé passablement, des paysans qui
allaient à matines le trouvèrent évanoui sur leur chemin. On le ranima
comme on put; il raconta alors son aventure, que chacun écouta en
frissonnant, et que personne ne put révoquer en doute, à cause du ton de
vérité qui caractérise cette admirable histoire[77].

  [77] Cæsarii Heisterbach., lib. V, cap. postrem.

Il n'est pas besoin de dire que ce boeuf était le diable. On observera
seulement qu'il fit là une honnête action, en empêchant le pèlerinage
nocturne de la dame et du curé, dont la vertu aurait pu faillir, comme
cela arrive aux plus chastes, l'occasion faisant maintes fois le larron.




CHAPITRE V.

ESPIÈGLERIES DE QUELQUES DÉMONS.

                          _Nihil est,
      Quin malè narrando possit depravarier._

        TÉRENCE.

      Une bouche infidèle, en racontant un fait,
      Dans un tour de malice imagine un forfait.


--Un soldat, nommé Cadulus, avait habitude de faire dévotement ses
oraisons dans l'église de son village. Un jour qu'il priait
attentivement, le diable, qui se trouvait en belle humeur, voulut se
donner le plaisir de le distraire, s'il était possible. Il se déguisa
donc en valet; et, courant à la porte de l'église, il se mit à crier:
Cadulus, les voleurs sont chez vous; ils emmènent votre cheval et
pillent votre maison; accourez vite, si vous voulez sauver quelque
chose... Cadulus ne se remua pas pour cela, pensant, en bon chrétien,
qu'il valait mieux achever son oraison, que sauver sa fortune[78].

  [78] _Majus videlicet damnum deputans orationi cedere, quam sua
    perdere_...

Le diable, étonné d'un pareil flegme, prit la forme d'un ours, grimpa
sur le toit de l'église, fit un trou à la couverture, et se laissa
tomber devant le nez de Cadulus, pour le troubler au moins par une bonne
peur. Mais Cadulus resta immobile, et se moqua du diable à sa barbe.
Puis, pour lui jouer à son tour une malice, il s'alla cloîtrer dans un
bon monastère. Le diable s'efforça alors de le détourner de sa
résolution, en lui criant aux oreilles: Cadulus, où vas-tu? que fais-tu,
Cadulus? Le supérieur que tu choisis est un hypocrite; tu attends plus
de beurre que de pain, tu auras plus de pain que de beurre; tu t'abuses
d'une sotte espérance; tu fais là une niaiserie, Cadulus, etc. Mais,
peine perdue, le pieux soldat se fit moine, et mourut dans le
capuchon[79].

  [79] _Bollandi Acta Sanctorum, 21 aprilis. Eadmeri sanctus Anselmus._

--Le bienheureux Pierre le prêcheur, ayant rassemblé le peuple de
Florence sur une place publique, se disposait à faire un long sermon
touchant les mystères que la foi nous propose. Le diable, témoin
invisible de ces saints préparatifs, eut la fantaisie de jouer un tour
au saint homme. Il prit donc la forme d'un cheval échappé, et se mit à
courir au grand galop vers la place que la foule remplissait, dans
l'espoir de disperser les auditeurs, et de déranger, par un effroi
subit, la mémoire du frère prêcheur. Mais Pierre ne se troubla point;
et, voyant que la foule prenait la fuite, il s'écria: Ne craignez rien,
mes frères, je prends sur moi le danger... En même temps il éleva sa
main, et fit signe au cheval qu'il l'avait reconnu, et qu'il lui
défendait de nuire à personne.

Le diable eut un pied de nez de se sentir découvert; cependant il avait
pris un élan trop rapide pour pouvoir reculer. Il traversa donc la
place, en passant sur la tête des hommes, sur le sein des femmes, en
foulant aux pieds les épaules, les reins et le reste, mais avec une
légèreté si miraculeuse, que personne n'en sentit rien. Après cela il
disparut. Le peuple s'écria que Pierre avait donné à ce cheval la
légèreté d'un coussin, qu'il avait changé ses fers en plumes de duvet;
et le bienheureux frère, content d'avoir déjoué la malice du diable,
reprit le fil de son sermon[80].

  [80] Bollandi Acta Sanctorum, 29 aprilis. Ambr. Tægii B. Petrus mart.
    ord. prædic. cap. 3.

--Il y avait, dans une église de Bonn, un prêtre remarquable par sa
chasteté, sa dévotion et sa bonhomie. Le diable se plaisait à lui jouer
des tours de laquais; tellement que, lorsqu'il lisait son bréviaire, cet
esprit malin s'approchait aujourd'hui sans se laisser voir, mettait sa
griffe sur la leçon du bon curé, et l'empêchait de finir; un autre jour,
il fermait le livre, ou tournait le feuillet à contre-temps. Si c'était
la nuit, il soufflait la chandelle. Le diable espérait se donner le
plaisir d'impatienter son homme; mais le bon prêtre recevait tout cela
comme des tribulations, et gardait si bien son flegme, que l'importun
esprit fut obligé de chercher une autre dupe[81].

  [81] Cæsarii Heisterbach. illustr. miracul. lib. V, cap. 53.

Cassien parle de plusieurs esprits ou démons de la même trempe, qui se
plaisaient à tromper les passans, à les détourner de leur chemin, et à
leur indiquer de fausses routes, plutôt pour s'en divertir, que pour
leur faire aucun mal[82].

  [82] Cassiani Collat. VII, cap. 32.

--Un baladin avait un démon familier, qui jouait avec lui, et se
plaisait à lui faire des espiègleries. Le matin il le réveillait en
tirant les couvertures, quelque froid qu'il fît; et, quand le baladin
dormait trop profondément, son démon l'emportait hors du lit, et le
déposait bien doucement au milieu de la chambre[83].

  [83] Guillelmi parisiensis. Partis 2. Princip., cap. 8.

--Pline parle de quelques jeunes gens qui furent tondus par le Diable.
Pendant que ces jeunes gens dormaient, des esprits familiers, vêtus de
blanc, entraient dans leurs chambres, se posaient sur leur lit, leur
coupaient les cheveux bien proprement, et s'en allaient, après les avoir
répandus sur le plancher[84]. Ce trait ne paraît d'abord qu'une malice;
peut-être est-il moral. Pour peu que l'on connaisse les moeurs dépravées
de ces fameux Romains, on se souviendra que chez eux, certains Adonis
attachaient beaucoup de prix à leur chevelure, comme les Thaïs[85], les
Ninons, les Duthé en attachent à leur teint.

  [84] Pline, lib. 16, epit. 27.

  [85] On sait que Thaïs fut une prostituée égyptienne, célèbre par ses
    talens dans le libertinage, et par une beauté extraordinaire. Elle
    fut convertie par saint Paphnuce. (_les Bollandistes._)

--Le vieux monsieur Santois avait un lutin, ou, si l'on veut, un démon
familier qui lui jouait de temps en temps des tours assez singuliers. Un
jour qu'il voulait prier Dieu dans ses heures, son démon s'approcha avec
adresse, et déchira trois fois le feuillet sous la main du bonhomme,
mais si proprement, qu'on ne l'eût pas mieux coupé avec des ciseaux. M.
Santois étonné, mit ses lunettes, pour examiner la chose plus
attentivement; et à la vue de toute la famille, les lunettes sortirent
du nez du vieillard, firent, en voltigeant le tour de la chambre, et
s'allèrent arrêter dans le jardin, où on les retrouva avec les trois
feuillets déchirés[86].

  [86] Ce trait est plus longuement rapporté dans le Dictionnaire
    infernal: _Prodiges_.

Un autre jour, M. Santois mettait pour la première fois un habit neuf de
taffetas plein. L'esprit le lui moucheta à vue d'oeil, mieux qu'un
brocheur n'aurait pu faire. Que répondre à tout cela?... que l'esprit
était en humeur de jouer quand M. Santois voulut lire ses heures, et
qu'il aimait mieux les habits mouchetés que les pourpoints unis[87].

  [87] La fausse Clélie, tome 2, livre 2.

--Un jésuite, dans la description des moeurs japonaises, dit que, dans
ce pays, les pèlerins portent à leur cou de petites planches, sur
lesquelles leur nom est écrit, afin qu'ils puissent se reconnaître. Or,
voici le motif de cette précaution. Quand les Japonais entreprennent un
pèlerinage, ils le font toujours en très-grand nombre, parce qu'aussitôt
qu'ils arrivent dans quelque désert, ils rencontrent une troupe de
démons, de lemures, de spectres, etc. Cette bande monstrueuse est égale
en nombre à la caravane des pèlerins; et chaque pèlerin peut y
reconnaître son démon particulier, s'il l'a déjà vu.

Après que ces fantômes ont fait quelque pas avec les pieux Japonais, et
qu'ils les ont bien examinés, ils changent tout à coup de forme, et
prennent la figure humaine; mais tellement conformée, que chaque diable
ressemble trait pour trait au pèlerin qu'il veut accompagner, et que
chaque pèlerin voit son image bien exacte dans son diable. Cette
métamorphose subite produit d'abord tant de confusion, que l'homme ne
pourrait plus se reconnaître, ni se distinguer de son démon, s'il
n'avait son nom au cou. On souffre pendant une heure l'espièglerie des
diables; mais bientôt, comme les méprises occasionnent des disputes, et
comme on n'aime pas long-temps à se voir double, les pèlerins se mettent
à genoux, prient le chef des démons de rappeler ses gens: toutes les
doublures s'évanouissent aussitôt, et la caravane continue paisiblement
sa route[88].

  [88] _Pauli Sanfidii descriptio rituum et morum quæ in insulâ ad
    septentrionalem plagam japan servantur, etc._ On donne cette
    extravagance pour ce qu'elle vaut. Paul Sansfoi la raconte
    très-sérieusement. Le lecteur en fera le cas qu'il jugera à propos.

--On a donné au Diable le nom d'_esprit malin_; s'il était vraiment
_méchant_, il en porterait l'épithète.




CHAPITRE VI.

L'HEUREUX VALET.--CONTE NOIR[89].

      _Quæ mihi præstiteris memini, semperque tenebo._

        MARTIAL.

      Ne soyons point ingrats: fût-il sans bienveillance,
      Le bienfait a ses droits sur la reconnaissance.

  [89] _Ex legendâ aureâ Jacobi de Voragine, auctâ à Claudio à Rotâ.
    Leg. 26. et ex Mathæi Tympii triumpho virtutum christian._


Un vénérable vieillard, nommé Éradius, de la ville de Césarée, en
Cappadoce, avait une fille unique qu'il voulait faire religieuse; mais
les choses tournèrent autrement, comme on le verra. Un jeune serviteur
d'Éradius devint éperdument amoureux de la fille de son maître. Comme
elle était belle, riche, noble, et qu'il n'était pas probable qu'on
voulût la lui donner pour épouse, à lui qui n'était qu'un valet, il alla
trouver un magicien, et lui promit une belle récompense, s'il pouvait
l'aider dans son amour. Le magicien lui répondit: Je ne suis pas assez
puissant pour faire ce que vous me demandez; mais je puis vous envoyer à
mon maître, qui est le Diable. Si vous voulez vous en rapporter à lui,
vous êtes sûr de réussir... Pharès (c'est le nom du jeune valet), ayant
répondu qu'il était prêt à tout, le magicien écrivit cette lettre au
Diable:

  «MONSEIGNEUR,

  »Vous m'avez chargé de vous débaucher autant de chrétiens que j'en
  trouverais de tièdes, et de les soumettre à votre obéissance, afin
  d'augmenter de jour en jour votre empire. C'est pourquoi je vous
  envoie le jeune homme, porteur de la présente. Il vous dira, sans
  doute, qu'il brûle d'un amour violent pour la fille d'Éradius. Je vous
  prie de vous intéresser à sa passion, et de songer que par là vous
  travaillerez à notre gloire commune, en agrandissant la bonne
  réputation de vos serviteurs.

  »_Signé_, etc.[90]»

  [90] La signature n'est point rapportée dans le livre de Jacques _de
    Voragine_, parce que le signataire est damné, selon toutes les
    apparences. Cependant on voit, dans le procès de Denyse de Lacaille,
    les signatures et griffes des cinq démons _Lissi_, _Belzébuth_,
    _Satan_, _Motelu_ et _Briffaut_. (Voyez _l'histoire de la Magie en
    France de M. Garinet_. 9e pièce justificative.)

Le magicien, ayant apposé son cachet sur cette épître, la donna au valet
d'Éradius, et lui dit d'aller, au milieu de la nuit, sur le tombeau de
quelque payen, d'invoquer les démons, de tenir sa lettre à la main, et
d'élever le bras au-dessus de sa tête. Pharès exécuta ponctuellement
toutes ces choses. Aussitôt le roi de l'enfer parut, entouré d'une
multitude de démons. Il prit la lettre, la lut avec attention, et dit au
jeune homme:--Il faut que tu croies en moi, pour que je te rende le
service que tu me demandes.--J'y crois, seigneur, répondit le
valet.--C'est fort bien, reprit le diable; mais on ne peut pas se fier à
vous autres chrétiens: quand vous avez besoin de moi, vous venez me
trouver; et dès que vos désirs sont satisfaits, vous retournez à votre
Christ. Si tu veux que je serve ton amour, signe-moi ce pacte, par
lequel tu renonces à la religion chrétienne, et tu te fais mon
serviteur.

Pharès signa tout ce qu'on voulut; et aussitôt le Diable appela les
démons qui président à la fornication. Il leur ordonna d'aller trouver
la fille d'Éradius, et d'enflammer son coeur d'un amour violent pour le
jeune valet. Ces démons remplirent habilement leur mission. La jeune
fille, devenue amoureuse, autant qu'on pouvait le souhaiter, s'alla
jeter aux genoux de son père, et d'une voix mouillée de larmes,
entrecoupée de sanglots, elle lui avoua qu'elle mourait d'amour pour
Pharès.

--Ayez pitié de votre fille, lui dit-elle, consultez votre coeur, et
montrez-moi que vous êtes mon père, en me donnant pour époux ce jeune
homme qui m'est si cher, et qui me cause de si cruels tourmens. Si vous
êtes insensible à mes prières, vous allez me voir expirer; et Dieu vous
demandera compte de ma mort!...

--Malheureux que je suis! s'écria le père; ma fille est ensorcelée! qui
a pu m'enlever mon trésor? qui a éteint la douce lumière de mes yeux?
qui a étouffé toutes mes espérances?... Ma fille, je voulais que tu
fusses religieuse; je comptais que, par ta pénitence, tu gagnerais le
ciel pour toi et pour moi... et tu te livres à un amour charnel...
Laisse-toi guider par ton père; abjure une démence pernicieuse; ne
conduis pas mes cheveux blancs dans les enfers, où je n'entrerais
_qu'avec douleur_... Mais la jeune fille ne répondait que ces mots:--Je
vous en conjure, mon père, hâtez-vous de satisfaire mes désirs, si vous
voulez que je vive!...

Comme elle ne cessait de pleurer, en grande amertume de coeur, le
vénérable Éradius se laissa attendrir. Il accorda à sa fille l'époux
qu'elle idolâtrait, et lui donna en dot la plus grande partie de ses
biens. Ainsi l'heureux valet d'Éradius devint son gendre, contre toute
espérance humaine.

Les deux jeunes époux, au comble de leurs voeux, ne songèrent d'abord
qu'à leur bonheur mutuel, et ne cherchèrent qu'à se donner des preuves
d'un amour inaltérable. Mais bientôt on remarqua que Pharès n'entrait
plus à l'église, et ne faisait plus le signe de la croix. On le rapporta
à sa femme, en lui disant qu'elle avait un mari qui n'était pas
chrétien. La jeune dame, épouvantée, demanda à son époux si le rapport
qu'on lui avait fait était véritable? Comme il cherchait à éluder la
question, elle lui dit qu'en ce cas il fallait qu'il vînt le lendemain à
la messe avec elle, pour fermer la bouche à la médisance. Pharès, voyant
qu'il ne pouvait pas cacher plus long-temps sa position, ouvrit son
coeur à sa femme, lui conta tout ce qui avait précédé leur mariage, et
lui avoua, en gémissant, qu'il s'était donné au Diable.

L'épouse de Pharès, consternée, court sur-le-champ trouver l'évêque
Basile, qui gouvernait avec gloire l'église de Césarée, et lui expose
son cruel embarras. Basile ne s'amusa point à redoubler des frayeurs
déjà trop grandes; il fit venir Pharès, et dès qu'il eut appris son
histoire, il lui demanda s'il voulait retourner au Seigneur?--Hélas!
oui, répondit Pharès; mais ce retour n'est plus en mon pouvoir, puisque
je me suis formellement donné au Diable.--Ne vous en inquiétez point,
reprit Basile, nous vous tirerons de ses griffes; et le Seigneur, qui
est miséricordieux, vous pardonnera votre imprudence, si vous la
déplorez sincèrement.

Il fit alors le signe de la croix sur Pharès, et l'enferma pendant trois
jours dans une petite chambre. Après cela, il lui demanda comment il se
trouvait?--Je suis extrêmement faible, répondit le jeune homme. Pendant
les trois jours que vous m'avez laissé seul, j'ai été accablé des
clameurs et des reproches des démons. Ils m'ont continuellement entouré,
tenant dans leurs mains le pacte que j'ai donné à leur prince, et me
disant: _Regarde, parjure, cet écrit que tu as signé de ton nom... Nous
ne sommes point allés te chercher, c'est toi qui es venu nous trouver
dans ta détresse_[91]. Basile lui recommanda de ne rien craindre, lui
donna un peu de nourriture, fit le signe de la croix sur lui, le
renferma dans la petite chambre, et se mit en prières pour sa
délivrance.

  [91] _Tu venisti ad nos, et non nos ad te, etc._ (_Legenda aurea_).

Au bout de quelques jours, il le visita de nouveau, et lui demanda
pareillement comment il se trouvait?--Je n'ai plus vu les démons,
répondit Pharès; mais j'ai entendu leurs cris et leurs menaces dans
l'éloignement.--Voilà qui va bien, répliqua Basile; encore un peu de
patience... En même temps, il lui donna à manger, le signa, l'enferma
pour la troisième fois, et fit pour lui de nouvelles prières.

A la troisième visite, Pharès déclara que ses veilles avaient été
paisibles; et que, pendant son sommeil, il avait vu l'évêque Basile
combattant et terrassant le Diable. Basile satisfait rassembla le
clergé, les moines et le peuple; on fit des prières publiques pour le
jeune époux, et on le conduisit à l'église.

Le roi de l'enfer y arriva presque aussitôt, avec plusieurs troupes de
démons; et le Diable s'écria:--Vous me faites une injustice, Basile, cet
homme est mon serviteur. Je ne l'ai point séduit; il est venu me
trouver, et voilà le pacte qu'il a signé de sa main... Les fidèles
chantèrent alors le _Kyrie Eleyson_; et Basile dit au Diable qu'il
fallait rendre le pacte. En même temps, il priait, et tendait la main
pour recevoir le papier en question. Le Diable, forcé de céder, s'envola
en gémissant, et lâcha le pacte, qui tomba dans la main de Basile. Le
saint évêque le déchira aussitôt, et rendit à la fille d'Éradius son
époux bien-aimé, maintenant libre de la puissance du Diable, et bon
chrétien... Cependant il dut conserver quelque reconnaissance à celui
qui avait fait son bonheur.




CHAPITRE VII.

HONNÊTES ACTIONS DU DIABLE.

      _Inimici famam, non ità ut nata est, ferunt._

        PLAUTE.

      Soyez bon, juste, franc, à vos devoirs soumis:
      Vous n'êtes qu'un vaurien, selon vos ennemis.


--Un riche Allemand donnait un festin à une troupe de mendians, dans le
dessein de remplir les devoirs de la charité chrétienne. Parmi les
convives, qui mangeaient de bon appétit, se trouvait un pauvre manant,
qui était, comme on dit, possédé du Diable. Il découpait ses morceaux,
aussi bien que ses confrères, et les portait jusqu'à sa bouche; mais ils
s'évanouissaient, dès qu'ils touchaient à ses dents, ce qui allongeait
de minute en minute la figure de ce pauvre homme.

Un de ses compagnons, s'apitoyant sur sa détresse, s'avisa d'apostropher
le Diable, et de lui demander pourquoi il empêchait son homme de
manger.--Je ne l'en empêcherais pas, répondit le Diable, s'il pouvait le
faire sans péché. Mais ce repas qu'on lui donne, comme une aumône, est
le fruit de la rapine.--Tu mens, s'écrièrent à la fois tous les
convives; celui qui nous donne à dîner est un honnête homme!--Je ne mens
point, répliqua le Diable; ce veau que vous mangez est le cinquième
petit-fils d'une vache qui a été volée...

Les dîneurs furent si surpris d'entendre le Diable reprocher le vol
d'une vache, jusqu'à la cinquième génération, qu'ils n'osèrent plus rien
ajouter[92].--Mais voici l'histoire de cette vache: elle vivait au
commencement du douzième siècle, dans le village de Hurst, en Allemagne.
Il est probable qu'elle fut grand'mère, au cinquième degré, du veau
susdit. Pareillement, celui qui vola ladite vache était sans doute le
père ou l'aïeul du riche Allemand qui donne ici le festin.

  [92] _Cæsarii Heisterb. miracul., lib. V, cap. 38._

Or, cette vache appartenait à une bonne veuve, qui se nourrissait de son
lait. Elle eut le malheur de plaire à un vieux soldat allemand qui, sans
se laisser toucher par les larmes de la veuve, enleva la vache, et
l'emmena chez lui. Peu de temps après, la mort vint à son tour prendre
le ravisseur; il expira dans l'impénitence, et alla tout droit en enfer.
La bête qu'il avait volée le suivit dans l'autre monde. Là, ce soldat
allemand (qui se nommait Hélie) fut condamné, pour son supplice, à
présenter éternellement le dos à la vache; et la vache reçut ordre de
lui enfoncer éternellement l'échine à coups de cornes[93].

  [93] _Cæsarii ejusdem, ibid. lib. II, cap. 7._

--Une fille de Nivelle, en Brabant, quitta la maison de son père, et
abandonna ses parens, pour aller vivre avec quelques saintes femmes,
dans le jeûne, la prière et la continence. Comme le travail de leurs
mains suffisait à peine pour les nourrir, bien qu'elles vécussent
pauvrement, le Diable, prenant pitié du sort de la fille de Nivelle,
alla chercher une oie bien grasse, dans la basse-cour de son père, et
l'apportant dans la chambre des recluses, il leur dit:--Pourquoi
faites-vous si maigre chère, et vous laissez-vous mourir de faim, tandis
que d'autres vivent dans l'abondance? Prenez cet oison et mangez.--Nous
ne le pouvons pas, répondit la fille de Nivelle, parce que c'est une oie
volée.--Comment! s'écria le Diable, je ne suis point un voleur. J'ai
pris ce gibier dans la basse-cour de votre père.--N'importe, ajouta la
pieuse fille, il ne nous appartient pas; reporte-le où tu l'as pris...
Le Diable obéit en silence,... et les parens, à qui appartenait l'oison,
affirmèrent qu'on l'avait remis fidèlement à sa place[94].

  [94] Ejusdem Cæsarii, lib. IV, miracul. de tentat. cap. 84.

--Un enfant qui avait soif demandait à boire, sans que personne lui en
donnât. Le Diable en eut pitié; il prit une forme humaine, pour ne pas
effrayer le petit bonhomme, et lui apporta un verre d'eau. Comme
l'enfant était pressé, il but ce qu'on lui présentait, sans songer à
faire le signe de la croix, et sans dire son _benedicite_. Le Diable,
stupéfait de cette négligence, se rapetissa aussitôt et entra dans le
corps du marmot, pour lui apprendre à être plus circonspect à l'avenir,
et à ne pas négliger ses dévotions. Les parens, voyant leur fils
possédé, l'interrogèrent, et connurent bientôt la cause de son accident.
Ils le conduisirent donc à saint Euchaire, qui se hâta de bénir un
second verre d'eau, et le fit boire au petit démoniaque. Incontinent le
Diable se retira[95].

  [95] _Surius, historiæ invent. S. Celsi, cap. II, tom. VII._

--Ce trait est assez connu: Un moine, qu'une trop longue abstinence
impatientait, s'avisa un jour, dans sa cellule, de faire cuire un oeuf,
à la lumière de sa lampe. L'abbé, qui faisait sa ronde, ayant vu, par le
trou de la serrure, le moine occupé de sa petite cuisine, entra
brusquement, et l'en reprit avec aigreur; de quoi le bon religieux
s'excusant, dit que c'était le Diable qui l'avait tenté, et lui avait
inspiré cette ruse. Tout aussitôt parut le Diable lui-même, qui était
caché sous la table, et qui s'écria, en s'adressant au moine:--Tu en as
menti, par ta barbe; ce tour n'est pas de mon invention; et c'est toi
qui viens de me l'apprendre.

--Le moine Herman s'ennuyait de la rigoureuse abstinence de son ordre,
et s'affligeait intérieurement de ne plus manger ni chair ni poisson. Un
jour qu'il pensait aux bons ragoûts que l'on mange dans le monde, et
qu'il aurait donné tout ce qu'il possédait pour un petit repas composé
d'autres mets que les navets et les épinards à l'huile, il vit entrer
dans sa cellule un inconnu de bonne mine, qui lui offrit un plat de beau
poisson. Le moine reçut ce présent avec reconnaissance; mais, lorsqu'il
voulut accommoder son poisson et le faire cuire, il ne trouva plus sous
sa main qu'un plat de fiente de cheval... Il comprit qu'il venait de
recevoir une petite leçon du Diable; et il fut plus sobre à
l'avenir[96].

  [96] _Cæsarii Heisterbach. de tentat., lib. IV; miracul., cap. 87._

--Si quelquefois les démons mettent des obstacles aux désirs illicites
des saints religieux, et leur donnent des corrections peut-être un peu
sévères, quelquefois aussi, ils s'intéressent aux vrais besoins des bons
moines. Le cardinal Jacques de Vitry raconte qu'un chartreux, mourant de
faim dans sa cellule, vit entrer une belle femme qui lui fricassa un
petit plat de pois, et se retira, après les avoir mis dans l'écuelle.
Avant de tâter à la cuisine du Diable, le chartreux alla consulter son
supérieur, qui lui permit de manger ses pois; et il avoua qu'il n'avait
jamais rien mangé de mieux accommodé[97].

  [97] Ce trait est aussi dans le _Dictionnaire infernal_.

--Puisque les plus pieux personnages sont exposés à mille tentations
dans l'enceinte du cloître, que n'avons-nous pas à craindre, nous autres
faibles chrétiens, au milieu des séductions et des vanités du monde!...
Un novice de Clairvaux, nommé Bernard, tourmenté par l'aiguillon de la
chair, et ne pouvant se décider à prononcer des voeux qu'il n'aurait pas
la force de tenir, alla trouver le prieur du couvent, et le supplia de
lui rendre ses habits séculiers, parce qu'il ne pouvait se passer de
femmes, et qu'il voulait rentrer dans le monde. Le prieur eut beau
sermonner son novice, il ne put changer sa résolution. Seulement, le
Jeune Bernard consentit à différer son départ jusqu'au lendemain.

Mais, au milieu de la nuit, le novice, commençant à s'endormir, aperçut
tout à coup, auprès de son lit, un géant horrible, qui tenait à la main
un grand couteau, et qui avait tout l'air d'un boucher. Il était suivi
d'un dogue noir. Ce spectacle épouvanta Bernard. Mais il n'était qu'au
commencement de ses peines. Le boucher leva la couverture, mit la main
sur les génitoires[98] du jeune novice, les coupa avec son grand
couteau, les jeta à son chien qui les avala, et disparut.

  [98] Arreptis ejus genitalibus abscidit, canique projecit, quæ mox
    ille devoravit...

Bernard s'éveilla aussitôt, dans une agitation difficile à peindre, et
plein de la désolante idée qu'il était devenu eunuque; heureusement il
n'en était rien. Il se trouva seulement délivré de ses tentations, et il
resta dans le couvent, où il vécut dans la piété la plus austère,
jusqu'à la fin de sa vie. On dit même qu'il mourut vierge[99]. Quoi
qu'il en soit, cette histoire était célèbre à Clairvaux; et comme les
anges n'ont pas accoutumé de s'accoutrer en bouchers, ni de s'abaisser à
des fonctions indécentes, les casuistes ont toujours laissé au Diable la
gloire de ce songe, qui conserva un bon frère aux moines de Clairvaux.

  [99] Cæsarii Heisteibach. _miracul._ lib. IV, cap. 97.

--On a dit souvent que le Diable n'agissait que pour ses intérêts
particuliers. Voici, entre mille autres, une anecdote qui peut prouver
le contraire. Elle se trouve dans l'histoire du jeune Vitus, martyr du
troisième siècle, que nous allons rapporter toute entière, pour la
parfaite intelligence des choses.

Valérien, gouverneur de la Sicile, pour l'empereur Dioclétien, apprit
que le jeune Vitus ne voulait point sacrifier aux idoles. Il le fit
venir, et ordonna qu'on lui administrât la bastonnade. Mais dès les
premiers coups, les bras des bourreaux et la main du gouverneur se
desséchèrent.--Malheureux que je suis! s'écria Valérien; voilà ma main
perdue.--Eh bien! va-t'en trouver tes dieux, répliqua Vitus, tu verras
s'ils ont le talent de te guérir.--Le pourrais-tu, toi qui parles, dit
le gouverneur?--Certainement, répondit Vitus. En même temps il demanda
au ciel la grâce d'être guéri de ses coups de bâton, et il fut guéri à
l'heure même.

Le gouverneur étonné dit au père de Vitus: emmenez votre fils, et
châtiez-le comme vous l'entendrez; pour moi je ne comprends rien à tout
ceci. Le père reconduisit son fils à sa maison, et tâcha de le séduire
par toutes sortes de plaisirs mondains. Or, un jour qu'il l'avait laissé
au lit, et qu'il venait de l'enfermer avec plusieurs belles filles, il
sortit tout à coup, de la chambre de Vitus, une odeur si délicieuse,
qu'elle embauma toute la maison et tous les gens qui s'y trouvaient. Le
père stupéfait regarda par le trou de la serrure, et vit sept anges
autour de son fils.--Voilà qui va bien, s'écria-t-il; les dieux sont
entrés dans ma maison... mais sa joie ne fut pas de longue durée, car à
peine eut-il achevé sa phrase qu'il devint aveugle. Tous ses amis et le
gouverneur de la ville accoururent à cette nouvelle, et lui demandèrent
ce qu'il avait:--Voilà qui va mal, répondit-il; j'ai vu des dieux
enflammés, et l'éclat de leur figure m'a brûlé les yeux.

On le conduisit alors au temple de Jupiter, où il fit voeu d'immoler un
boeuf couronné de lauriers, s'il recouvrait la vue. Jupiter se montra
sourd; il s'adressa donc à Vitus son fils, qui le guérit de la cécité
physique, sans lui ouvrir les yeux de la foi. Ce père ingrat songeait
même à tuer sa progéniture, si l'on en croit la légende, lorsqu'un ange
du seigneur apparut à Modestus, pédagogue de Vitus, et lui conseilla de
s'embarquer avec son élève. Ils partirent donc pour l'Italie; et un
aigle leur apporta des vivres, pendant tout le voyage.

Tandis qu'ils annonçaient partout leur présence par une foule de
prodiges qui décelaient de saints personnages, le fils de l'empereur
Dioclétien eut le malheur de tomber au pouvoir du Diable, qui prit
possession de sa personne. Dioclétien mit tout en usage pour délivrer
son fils; mais le démon, bien et dûment exorcisé par les magiciens de la
cour, répondit qu'il ne pouvait être chassé que par le jeune Vitus. On
ne conçoit pas trop pourquoi le Diable, qui nous est peint sous les
traits d'un vieux routier, pétri de ruses et de finesses, eut la
bonhomie de faire cette réponse. Quoi qu'il en soit, on chercha Vitus:
on le trouva; il parut devant l'empereur, étendit les mains sur le jeune
prince, et chassa le démon sans difficulté.

Il paraît que décidément ce malheureux Vitus ne devait obliger que des
ingrats, puisqu'après le miracle qu'il venait d'opérer, l'empereur
Dioclétien, endurci comme tous les autres, lui dit poliment:--Jeune
homme, si tu tiens à la vie, tu vas maintenant sacrifier à mes dieux...
Vitus répondit qu'il n'en ferait rien; et on le mit en prison avec
Modestus son pédagogue. Tout à coup les chaînes qui les attachaient se
brisèrent; et la prison s'éclaira d'une lumière éblouissante. On
rapporta ce nouveau prodige à Dioclétien, qui l'apprit comme un homme
accoutumé aux miracles, et qui ordonna de jeter Vitus dans un four bien
chauffé. Mais aussitôt que le jeune homme y entra, le four devint frais
comme s'il n'eût jamais vu le feu; et Vitus en sortit bien portant.

Alors on lâcha un lion terrible, affamé, qui vint en rugissant sur le
jeune Vitus, pour le dévorer; Vitus caressa le lion, et le lion lécha la
main qu'il avait ordre d'avaler. Dioclétien, ennuyé de tant de lenteurs,
fit pendre Vitus, avec Modestus son pédagogue, et Crescentia sa nourrice
(car elle se trouvait avec lui, quoique la légende n'en ait rien dit
d'abord). Aussitôt que ces trois personnes furent pendues, il se fit un
grand vent; la terre trembla; on entendit les éclats du tonnerre; les
temples des idoles s'écroulèrent avec fracas, et plusieurs y périrent.
L'empereur épouvanté se poignait la figure, désolé de trouver un jeune
homme plus fort que lui. Cependant un ange dépendit les corps, et les
porta sur le bord d'un fleuve, où ils furent gardés par des aigles,
jusqu'à ce qu'une pieuse dame, les ayant trouvés, leur fit rendre les
honneurs de la sépulture[100].

  [100] _Legenda aurea, Jacobi de Voragine, aucta à Claudio à Rotâ._
    Leg. 77.

Quoique les trois quarts de cette longue histoire soient étrangers au
sujet de cet ouvrage, on s'est cru obligé de la donner toute entière,
attendu qu'il est impossible d'en rien détacher.

--Cette autre anecdote peut faire suite à l'histoire du démon, chassé
par saint Vitus. Arthémia, fille de l'empereur Dioclétien, fut à son
tour possédée d'un Diable, qui, oubliant comme son devancier ses petits
intérêts, répondit aux exorcistes païens:--Votre puissance est nulle
contre moi; je n'obéirai qu'à Cyriaque, diacre de l'église romaine.
(C'était un jeune homme, qu'une sainteté prématurée et quelques miracles
avaient déjà rendu célèbre parmi les chrétiens.)

Dioclétien le fit venir; et aussitôt que Cyriaque fut en présence du
démon, il lui ordonna de se retirer.--Si vous voulez que je sorte,
répondit le démon, donnez-moi un pot dans lequel je puisse
entrer.--Viens dans mon corps, reprit Cyriaque, je t'en octroie la
permission.--Je ne puis entrer dans ce pot-là, dit le démon, parce que
toutes les issues en sont closes et bien gardées. Mais si vous ne pouvez
pas faire autrement, envoyez-moi à Babylone, je trouverai là où me
placer; et de plus, pour peu que vous souhaitiez d'en faire le voyage,
je vous en procurerai l'agrément.

Cyriaque consentit à ce que proposait le Diable; et aussitôt la
princesse Arthémia fut délivrée. L'empereur Dioclétien qui avait fait
pendre le jeune Vitus, se montra plus doux envers Cyriaque; il lui
permit de baptiser sa fille, lui donna une belle maison, et lui fit un
sort avantageux: trois circonstances bien étonnantes dans un persécuteur
de l'église.

Quelque temps après, Dioclétien reçut un ambassadeur de la cour de
Perse, qui priait l'empereur romain d'envoyer Cyriaque à Babylone, pour
délivrer la princesse royale, qui se trouvait possédée du Diable;
Dioclétien alla donc prier Cyriaque[101] de faire le voyage, et le jeune
diacre partit pour Babylone, sur un vaisseau magnifique, chargé de tout
ce qui pouvait adoucir les ennuis de la route. Lorsqu'il fut présenté à
la fille du roi de Perse, le démon demanda à Cyriaque s'il était
fatigué?...--Il ne s'agit pas de cela, répondit Cyriaque; sors d'ici, je
te le commande, et rentre avec tes pareils... Le démon sortit... Le roi,
la reine, la princesse de Perse se firent baptiser. Leur exemple eut un
bon nombre d'imitateurs; et Cyriaque retourna à Rome, après avoir passé
quarante-cinq jours à Babylone, dans le jeûne, au pain et à l'eau[102].

  [101] Ad preces igitur Diocletiani...

  [102] Bollandus, et le R. P. Ribadeneira, legenda aurea, Jac. de
    Voragine. Leg. 3.




CHAPITRE VIII.

MALICES DE QUELQUES DÉMONS.

      _Unum hoc ex ingenio malo malum inveniunt suo._

        PLAUTE.

      Ces crimes de Satan, ces méchancetés noires,
      L'envie en inventa les terribles histoires.


--En l'année 434, un démon tant soit peu malicieux joua un vilain tour
aux Juifs de l'île de Crète. Ce démon prit la figure de Moïse, et se
présenta aux enfans d'Abraham, en leur disant qu'il était leur ancien
libérateur, ressuscité pour les conduire une seconde fois à la terre
promise. Les bons Israélites, ne trouvant rien dans ce prodige qui
surpassât leurs anciens miracles, donnèrent tête baissée dans le piége
que leur tendait le Diable. Ils se rassemblèrent donc de toutes parts,
autour de leur libérateur.

Quand tout fut prêt pour le départ de l'île, l'armée du peuple saint se
rendit au bord de la mer, dans la ferme persuasion qu'on allait la
passer à pied sec. Le Diable, riant sous cape, conduisit les cohortes
juives jusqu'au rivage, sans chercher à les détromper. La foi de ces
bonnes gens était si grande, qu'ils n'attendirent pas que leur
conducteur eût fait signe à la mer de se fendre. Ils se jetèrent en
masse au milieu des flots, bien certains que la mer se retirerait sous
leurs pas; malheureusement la verge de Moïse n'était pas là; plus de
vingt mille Juifs se noyèrent en plein jour; et le faux Moïse ne se
trouva plus[103]... Il fallait qu'il fît ce jour-là un brouillard bien
épais, ou que tous ces Juifs eussent les yeux bien clos, pour se jeter
tout un peuple à la mer..., à moins qu'ils n'aient fait le saut tous à
la fois.

  [103] _Cornelii gemmæ, cosmocriticæ, lib. I, cap. 8._

--En vertu du pouvoir qu'il a d'exciter les orages, le Diable fait
tonner de temps en temps, et n'y va pas de main morte.

L'an 1565, le vingt-quatrième jour de juillet, la ville de Louvain fut
épouvantée par un orage si horrible, que le plus brave n'aurait pas la
force d'en soutenir le tableau sans se pâmer. La tempête commença au
coucher du soleil, et alla son train jusqu'au milieu de la nuit. D'abord
il s'éleva du sud-est une nuée affreuse, bigarrée de plusieurs couleurs,
sur un fond noir, et précédée d'un vent violent. L'éclair sillonna le
terrible nuage. On eût dit qu'il y avait à l'horison une fournaise
ardente, qui lançait des flammes dans l'espace. Quand la nuée fut
au-dessus de la ville, grand Dieu! quelles frayeurs!... et quels
bruits!... Le tonnerre roulait sans relâche, avec un fracas toujours
croissant; le ciel était tout en feu; la terre paraissait embrasée.
Alors il tomba une grêle violente, dont les grains étaient aussi gros
que des oeufs de canne.

Toutes ces horreurs n'étaient qu'un avant-propos. On entendit bientôt
dans les airs de longs hurlemens, d'une espèce inconnue. Tous les
auditeurs frissonnèrent et sentirent leurs cheveux se hérisser. Les
hurlemens redoublèrent, entremêlés de cris prolongés, semblables aux
cris des chats et des chattes lorsqu'ils sont en chaleur. On distinguait
aussi un son musical qui venait d'en haut, et qui imitait le bruit que
l'on fait en frappant sur un chaudron, ou plutôt le son des cloches que
les bonnes gens mettent en branle pour conjurer le tonnerre. Quand le
calme revint, on raisonna sur ces prodiges; et les experts découvrirent
qu'un pareil orage était l'ouvrage des démons; et que les suppôts de
Belzébuth l'avaient excité, en manière de feu d'artifice, pour couronner
une fête, ou une noce, ou quelque bacchanale que nous ne connaissons
pas, et qu'ils célébraient en famille[104].

  [104] _Cornelii gemmæ, de naturæ divinis characterismis., lib. II,
    cap. 2, pag. 25._

Il y eut, en 1546, un orage aussi effroyable dans la ville de Malines;
et, ce qu'il y a de pis dans celui-ci, c'est que le Diable y tua environ
cinq cents hommes, sans compter les animaux qu'il étouffa, les bâtimens
qu'il renversa, les arbres qu'il arracha, les plantes qu'il déracina,
etc.[105] Le Diable fit encore plus méchamment en 1619; car il lança le
tonnerre sur la cathédrale de Quimper-Corentin, et brûla le clocher
pendant qu'on sonnait les cloches...[106]

  [105] _Ejusdem, ibid., pag. 102._

  [106] Voyez la _Relation_ qui charge Satan de cet incendie. M. Garinet
    raconte, dans son histoire de la Magie en France, que l'évêque
    arrêta le feu, en brûlant des _Agnus Dei_, un pain de seigle de
    quatre sous, et une hostie consacrée, le tout trempé d'eau bénite et
    de lait de femme de bonne vie.

--Les choses n'ont pas toujours été comme aujourd'hui; et nos ancêtres
avaient des visions que nous n'avons plus. On rencontrait autrefois,
dans les mines et dans les cavernes un peu obscures, certaines espèces
de démons vêtus comme les mineurs, et dont on raconte beaucoup de
malices. On les voyait courir çà et là, chercher les métaux, piocher la
terre, remuer les grues, et se donner bien du mouvement pour animer les
ouvriers; car ils ne faisaient pas grand'chose, tout en paraissant âpres
à la besogne. Ces démons, que quelques écrivains appellent
_montagnards_, n'étaient point malfaisans, et entendaient la
plaisanterie. Mais une insulte leur était sensible, et ils la
souffraient rarement sans se venger. Un mineur eut l'extravagante audace
de dire plusieurs injures à un de ces démons, et parmi ces injures, il
l'appela plusieurs fois _gibier de potence_. Le démon indigné sauta sur
le mineur, et lui tordit le cou. Cependant, comme il n'avait pas
intention de le tuer, ni de lui causer de grandes douleurs, il s'y prit
si adroitement, que le mineur ne mourut ni ne souffrit point; mais il
eut le cou renversé, et le visage tourné vers les fesses pendant le
reste de sa vie. Il y a eu des gens qui l'ont vu en cet état tout-à-fait
remarquable[107].

  [107] Taillepied, apparit. des esprits, page 136.

--On dit que le Diable apparaissait fréquemment à saint Hyppolite, sous
la figure d'une femme nue; que cette femme infernale se jetait sur lui
corps à corps; et que plus il la repoussait, plus elle le pressait
impudemment sur son sein. Hyppolite, las d'une longue résistance contre
l'esprit impur, lui passa son étole au cou et l'étrangla. Le Diable
s'évanouit aussitôt; et Hyppolite ne trouva dans ses bras qu'un cadavre
bien puant. On crut reconnaître le corps d'une femme morte, dont le
Diable avait pris la forme pour séduire Hyppolite[108]. Malheureusement
tout ce conte n'est qu'un _on dit_, renouvelé plusieurs fois pour
décrier le Diable[109]. Nous n'ajouterons que deux mots pour prouver
combien ces sortes d'anecdotes sont fausses: il n'y a de corruptible que
ce qui a des parties séparées l'une de l'autre; ce qui est spirituel est
indivisible; il est donc incorruptible: or les esprits sont
_spirituels_; et les démons ne peuvent ni puer ni se pourir[110].

  [108] Legenda aurea, Jac. de Voragine. Leg. 113.

  [109] Guillaume de Paris raconte qu'un soldat, croyant embrasser une
    belle fille, se trouva couché avec une puante carcasse; ce qui était
    visiblement un trait du diable, si l'on en croit le judicieux
    Théologien.--En 1613, un gentilhomme parisien trouva sous sa porte
    une belle demoiselle, qui cherchait un abri contre la pluie. Il la
    fit entrer dans son appartement, et coucha avec elle. Le lendemain,
    il trouva dans le lit le corps d'une pendue, depuis long-temps
    défunte. On reconnut que c'était un diable, qui s'était revêtu de ce
    corps, pour décevoir ce pauvre gentilhomme, etc. (_Rapporté par
    Madame Gabrielle de P***, histoire des fantômes et des démons,
    etc._)

  [110] Ce petit trait de logique est tiré du catéchisme de Montpellier,
    tome Ier, avec cette différence qu'on applique ici au démon ce que
    le théologien applique à l'âme. Mais l'âme et le démon sont deux
    essences spirituelles. Il y a même eu des savans qui les ont
    confondues, dans ce système que les bons démons étaient les âmes des
    braves gens défunts, et les mauvais démons les âmes des méchans
    trépassés, etc.

--La jeune Ida de Louvain, s'étant décidée à mener une vie religieuse,
fut extrêmement tourmentée par un démon un peu plus que malin. On ne
conçoit vraiment pas sa conduite peu délicate envers une jeune fille
innocente et belle. Tantôt il troublait son sommeil par des bruits
confus et incompréhensibles; tantôt il l'effrayait, pendant ses prières,
en offrant à ses yeux des spectres, des fantômes et toutes sortes de
figures hideuses. Un autre jour, il frappait invisiblement sur les
parois de la chambre où couchait Ida, avec tant de force, que toute la
maison en était ébranlée.

Mais le trait qu'on va lire est le tour le plus pendable qu'il se soit
avisé de lui jouer. Un soir, que la jeune Ida faisait ses oraisons dans
le recueillement et le silence, le Diable entra par la fenêtre, portant
sur ses épaules un cercueil d'une longueur démesurée. Il posa la bière
au milieu de la chambre, l'ouvrit sans mot dire. Ida y aperçut un grand
corps mort. Pendant qu'elle le considérait avec frayeur, le Diable prit
le mort entre ses bras, le dressa sur ses pieds, l'anima, en se fourrant
dans le corps avec son adresse ordinaire; et le mort se mit à marcher
vers la jeune fille... Il lui prit les mains, les serra dans un morne
silence... Ida, au comble de l'effroi, implora le secours du ciel, et
prononça une prière qui fit évanouir le Diable. Elle en fut quitte pour
la peur, et pour sa _discipline_ que le Diable avait emportée. On pense
bien qu'elle passa le reste de la nuit à prier. Le lendemain, elle
acheta une autre poignée de verges, communia, et fut moins
tourmentée[111].

  [111] Bollandi acta sanctorum. 13 aprilis. _Ida_ Lovanensis, ex Mss.
    Hugonis confess.

--Le bienheureux Gilles, de l'ordre des frères prêcheurs, s'étant
éveillé au milieu de la nuit, sortit de sa cellule et entra dans une
église pour y faire ses oraisons. Pendant qu'il était en prières, le
Diable, ayant pris une voix de femme, appela Gilles avec tendresse. Le
frère éprouva aussitôt une tentation si violente, qu'il n'en avait
jamais connue de pareille. Mais il revint bientôt à lui-même, se fouetta
durement pour réprimer les aiguillons de la chair, et reprit un sang
plus calme. Un instant après, le Diable s'approcha du frère, et lui
grimpa sur le dos. Comme il ne pouvait le secouer à terre, attendu qu'il
s'était bien cramponné à son cou, Gilles se traîna comme il put au
bénitier, aspergea le Diable par-dessus l'épaule et le fit fuir. Mais le
démon eut l'opiniâtreté de revenir encore, sous une forme horrible,
épouvanter le frère prêcheur. Gilles prononça ces paroles: _Pater
noster_; le Diable s'évanouit; et saint François observa à Gilles que
ces deux seules paroles chassaient le démon[112].

  [112] Bollandi acta sanct. 23 aprilis.

--Alexandre _ab Alexandro_, qui vivait dans le quinzième siècle, fit un
jour la partie d'aller coucher avec quelques amis dans une maison de
Rome, que des spectres et des démons hantaient depuis long-temps. Au
milieu de la nuit, comme ils étaient rassemblés dans la même chambre,
avec plusieurs lumières, ils virent paraître un grand spectre, qui les
épouvanta par sa voix terrible et par le bruit qu'il faisait en sautant
sur les meubles, et en cassant les vases de nuit. Un des plus intrépides
de la compagnie s'avança plusieurs fois, avec de la lumière, au-devant
du fantôme; mais à mesure qu'il s'en approchait, le spectre s'éloignait;
et il disparut entièrement, après avoir tout dérangé dans la maison.

Quelque temps après, le même spectre rentra par les fentes de la porte.
Ceux qui le virent se mirent à crier de toutes leurs forces. Alexandre,
qui venait de se jetter sur un lit, ne le vit point d'abord, parce que
le fantôme s'était glissé sous la couchette; mais bientôt il aperçut un
grand bras noir qui s'allongea sur la table, éteignit les lumières,
renversa tout ce qui s'y trouvait, ouvrit la porte, et s'enfuit sans
avoir fait le moindre mal à personne[113].

  [113] _Alexandri_ etc., _lib. V, cap. 23_. Tiraqueau, le commentateur
    d'Alexandre _ab Alex._, traite cette aventure de conte à dormir
    debout.

--Un jour que l'évêque Donat célébrait la messe, le diacre laissa tomber
le calice qui se brisa. Donat rassembla les fragmens; puis, ayant fait
sa prière, il eut la satisfaction de les voir se réunir miraculeusement,
et le calice reprendre sa première forme. Mais le Diable, que le hasard
avait amené là tout exprès, s'était jeté malicieusement entre le diacre
et l'évêque, et il avait emporté un petit morceau du vase brisé, de
façon que, malgré le miracle, le calice resta percé et imparfait[114].

  [114] _Legenda aurea Jac. de Voragine, leg. 110._

--Saint Louis, qui aimait les moines, fit venir six chartreux à
Gentilly, et leur donna une belle maison pour y fonder un couvent. Ces
bons religieux apercevaient de leurs fenêtres le château de Vauvert, que
le roi Robert avait fait bâtir, et que ses successeurs avaient
abandonné. On pouvait en faire un monastère commode, et d'autant plus
agréable, qu'il était tout près de Paris.

Sur ces entrefaites, des revenans et des diables s'emparèrent du vieux
palais et y firent leur sabbat. On y entendait tous les soirs une
musique enragée et des hurlemens affreux. On y voyait des spectres
chargés de chaînes, des diables de toutes les couleurs, et
principalement un grand dragon vert, qui s'élançait toutes les nuits,
armé d'une grosse massue, pour assommer les passans. Que faire désormais
d'un pareil château, comme dit Saint-Foix? Les chartreux le demandèrent;
saint Louis le leur donna avec toutes ses dépendances. Ils s'y logèrent,
en chassèrent les diables; et le nom d'_Enfer_ resta à la rue, en
mémoire de tout le vacarme qui s'y était fait.

Cette aventure, qui est rapportée comme un conte de bonnes femmes, dans
toutes les histoires (excepté les archives des chartreux), a été
consignée par quelques dévots théologiens dans la longue nomenclature
des méchancetés du Diable. On n'opposera à ce sentiment que deux petites
observations: 1º les bons moines, qui eurent la puissance de chasser les
diables du palais de Vauvert, pouvaient bien avoir eu l'adresse de les y
faire venir; 2º en admettant que Satan s'y soit campé de son chef, il
n'a fait tort à personne, n'a donné que des peurs, et a su gagner aux
chartreux une belle maison. De sorte que, dans tous les cas, on doit
mettre cette anecdote au nombre des services rendus par le Diable.

--Le Diable s'avisa un jour de posséder une vache, et de la faire courir
dans la campagne, pour s'amuser de la frayeur des paysans. Saint Martin,
revenant de Trèves, rencontra la vache endiablée, qui accourait à lui en
le regardant de travers. Le vacher, qui poursuivait sa bête, cria à
Martin de prendre garde à lui. Mais le saint évêque éleva la main; et, à
son commandement, la vache se tint immobile. Le Diable était à
califourchon sur la bête, invisible aux yeux profanes, mais non à ceux
de Martin. Il gourmanda sèchement l'esprit malin, lui ordonna de laisser
la vache en paix, et lui défendit de tourmenter davantage un animal
innocent. Il n'est besoin que d'avoir un peu de sainteté pour maîtriser
les démons; le Diable, soumis à Martin, se retira sans mot dire, et ne
revint plus parmi les bêtes. La vache, reconnaissante de se voir
délivrée, se mit à genoux devant son libérateur pour le remercier
humblement. Martin lui permit de retourner auprès de ses soeurs; ce
qu'elle fit, avec la douceur d'un mouton[115].

  [115] _Sulpicii Severi, dialog._ II.




CHAPITRE IX.

LE DIABLE ET SAINT DOMINIQUE.

CONTE BLEU[116].

      _Tantæ ne animis cælestibus iræ?_

        VIRGILE.

      Pourquoi ce long tourment? qu'a fait ce pauvre diable?...
      Un saint homme a-t-il donc le coeur inexorable?...

  [116] Ex vitâ S. Dominici, lib. II, cap. 7; et IV, inter R. P.
    angelini Gazæi pia hilaria.


Un soir que saint Dominique préparait dans le recueillement un de ces
sermons qui ont produit de si heureux effets[117], il entendit tout à
coup un léger bruit, et vit tomber de sa cheminée, dans sa chambre, un
petit démon noir comme un ramoneur[118]. Mais il ne le vit point dans sa
forme naturelle; car l'esprit infernal n'eut pas plutôt aperçu
Dominique, qu'il prit la figure d'un singe. Or, il y avait dans la
conformation de ce singe une laideur si bizarre, que saint Dominique
n'eût pu s'empêcher d'en rire, s'il se fût donné la peine de l'examiner.
Il avait les yeux petits, jaunes, louches, enfoncés; et cherchait la
Picardie en Champagne, comme dit le proverbe français. Son nez était
retroussé jusqu'au front; ses lèvres ressemblaient à des croûtes de
pâté; tout son corps était couvert de poils, à l'exception des fesses;
et il puait le bouc à une demi-lieue.

  [117] _Rem suo bonam Gregi!_ St. Dominique prêcha la Croisade contre
    les Albigeois, et institua la sainte inquisition.

  [118] Un docteur, du dernier siècle, a cherché long-temps _pourquoi
    les démons descendent par la cheminée?_ Cette savante question est
    résolue dans le révérend père Angelin de Gaza, qui dit pertinemment
    que _les démons prennent un chemin ténébreux parce qu'ils sont
    noirs_. (_Nigros nigra decent ostia._)

Il entra dans la cellule du saint, comme un bouffon de comédie entre en
scène, c'est-à-dire, en faisant mille gambades, et en tournant sans
raison, tantôt à droite, tantôt à gauche. Puis, il se mit à marcher
comme les quadrupèdes, à jouer de la pate comme les jeunes chats, à
frapper de la tête contre les murailles, comme font les beliers, à
s'asseoir par terre comme les enfans, à s'agenouiller comme les moines,
etc. Tous ces tours étaient entremêlés de grands sauts, et variés à
l'infini.

Comme saint Dominique écrivait toujours, sans s'occuper de ce qui se
passait dans sa chambre, le petit démon s'en approcha par derrière pour
lui jouer quelque malice. On pouvait tirer le saint homme par sa robe,
le troubler dans son travail, déranger son fauteuil, éteindre sa
chandelle, jeter ses livres au feu et ses papiers au vent; c'est bien ce
que cherchait le démon: c'est aussi ce qu'il n'osait exécuter. Le saint
était saint; et ces gens-là ne sont pas toujours faciles. Deux fois le
malin singe avança la pate pour secouer la robe de Dominique: deux fois
la pate craintive refusa le service. Trois fois il voulut tirer le
fauteuil et mettre le saint à terre: trois fois la peur le fit reculer.

Cependant Dominique voyait tout, et ne disait mot. Le démon, croyant
qu'il l'épiait, se retira au fond de la cellule, en lui lâchant les plus
admirables grimaces[119]. Au bout d'un instant, il fait de son ventre un
tambour, de son nez un hautbois, et danse en trépignant avec son ombre.
Ensuite, remarquant que le saint était immobile, et qu'il pouvait bien
avoir peur aussi, le petit démon prit plus de hardiesse, et sauta sur la
table où Dominique écrivait.

  [119] _Mirus morio figmenta mira factitat miris modis._

Alors enfin le saint prêcheur ouvrit la bouche: «Reste là sans bouger,
dit-il au singe infernal, et tiens-moi la chandelle; je te l'ordonne...»

Le pauvre Diable est forcé d'obéir. D'une main il ôte humblement son
bonnet; de l'autre il prend la chandelle dans le chandelier, et ne remue
pas plus qu'un terme, depuis la plante des pieds jusqu'aux épaules. Mais
sa tête ne demeurait pas dans l'inaction. Comme elle était encore libre,
le petit démon faisait craquer ses dents, imitait avec ses lèvres le son
du cornet à bouquin, tendait au saint une langue _d'un pied et demi_,
ouvrait une bouche effroyable, et cherchait en même temps à se
débarrasser de la chandelle; mais ses efforts étaient vains; elle
semblait désormais inséparable de sa main.

Néanmoins Dominique ne cessait d'écrire en silence; le démon faisait ses
grimaces, et la chandelle se consumait. Bientôt elle approche de sa fin;
elle touche déjà les doigts qui la tiennent; brûle, pauvre démon, brûle;
c'est ta destinée!... Mais la farce devient tragique[120]; le singe
déguisé cherche à reprendre sa forme naturelle, et n'y peut réussir; il
veut jeter bien loin de lui la mèche enflammée, et s'agite inutilement;
il invoque les démons à son aide: ses cris se perdent, et personne ne
vient. Son désespoir redouble en voyant le saint rire sous cape[121] de
sa souffrance et de ses larmes.

  [120] _Comoedus esse desinit; tragædus est Dæmon._

  [121] _Sub cucullo ridere._

Enfin Dominique s'attendrit; et, déchargeant un coup de bâton sur les
fesses du singe, il lui permet de partir. Le démon pousse un dernier
cri, et disparaît plus vite que l'éclair[122].

  [122] Comme la peinture sacrée s'emparait autrefois de tous ces sujets
    édifians, on voyait au grand cloître des Jacobins, à Paris, St.
    Dominique, qui, pour punir le Diable d'avoir voulu l'empêcher
    d'étudier, ainsi qu'on vient de lire, le forçait à tenir un petit
    bout de chandelle, qui lui brûlait les doigts, sans qu'il osât
    l'éteindre; de quoi ce pauvre Diable faisait cent grimaces, comme
    dit Sauval. (_Cahier des amours_, page 37.)

Le révérend père Angelin de Gaza ajoute, qu'en rentrant aux enfers,
après sa mésaventure, le petit démon fut condamné à boire mille pleins
verres de soufre bouillant, et à recevoir cent coups de gaule sur le
dos. Mais, sauf le respect que nous lui devons, le révérend père Angelin
de Gaza a pris cela sous son bonnet, n'ayant pas encore fait le voyage
d'un pays, dont il défigure les coutumes. D'ailleurs on sait, par
l'avant-propos de cet ouvrage, que le Diable aux doigts brûlés était
Satan en personne; et qu'un monarque de sa trempe ne se laisse pas
volontiers fustiger dans son royaume.

La légende dorée ajoute encore à ces beaux traits, qu'avant de renvoyer
le Diable, saint Dominique lui demanda comment il s'y prenait pour
tenter les moines?--«Voici la chose en deux mots, répondit le démon; ils
vont tard aux offices, et en sortent de bonne heure; ils dorment la
grasse matinée, et ils s'occupent la nuit de pensées charnelles; ils
mangent plus qu'ils ne doivent, quand ils sont au réfectoire; ils se
disputent dès qu'ils peuvent parler, et jasent comme des pies dans les
momens de silence. A des gens moins fins que vous, on dirait que tous
ces défauts sont de l'essence de l'homme; mais vous autres théologiens,
vous savez que c'est le Diable qui fait tout cela, et qu'il tente
partout, hormis la chapelle et le confessionnal[123].»

  [123] Legenda aurea Jacobi de Voragine, leg. 108.




CHAPITRE X.

MÉSAVENTURES ET FAIBLESSE DES DÉMONS.

      _Miserere inopum sociorum..._

        JUVÉNAL.

      Vous tous que le trépas réunit aux démons,
      Pécheurs, plaignez un peu vos pauvres compagnons.


--Soeur Élizabeth, du monastère d'Hoven, vit un jour le diable dans son
dortoir. Comme elle le reconnut à ses cornes, elle s'approcha de lui, et
le renvoya avec un soufflet.--Pourquoi me frappes-tu si durement, dit le
Diable, en tâtant sa joue?--Parce que tu m'ennuies, répondit la
soeur.--Si ceux que vous ennuyez vous souffletaient, repliqua le Diable,
vous n'auriez pas les joues si grasses... Après avoir laché ce mot, il
disparut, et bien lui prit, car la soeur n'était pas endurante.

Un autre jour, de très-grand matin, soeur Élizabeth, s'étant levée pour
sonner les matines, entra dans l'oratoire commun, avec une lumière. Là
elle aperçut le Diable sous la figure d'un jeune cavalier bien vêtu.
Elle crut d'abord qu'un homme était entré dans le couvent, et sortant
bien vite de l'oratoire, elle glissa sur un escalier. Ce ne fut qu'assez
tard qu'elle s'avisa d'appeler à son secours; et elle fut quelque temps
malade, tant du trouble qu'elle avait éprouvé que de la chute qu'elle
avait faite. L'abbesse elle-même prit tant de part à cet événement,
qu'elle en fit une petite maladie. Mais quand on eut fait comprendre à
soeur Élizabeth, qu'elle avait eu à faire au Diable:--Ah! si je l'avais
su, s'écria-t-elle, quel soufflet je lui aurais donné!... Il paraîtrait
par là, que la bonne soeur prenait coeur au jeu, se fiant sur la
patience du Diable, et sur la vigueur de son poignet[124].

  [124] Cæsarii Heisterbach. _Miracul., lib. V, cap. 45._

--Saint Grégoire le Thaumaturge, ou le faiseur de miracles, se rendant
en sa ville épiscopale de Néocésarée, fut surpris par la nuit, et par
une pluie violente qui l'obligea d'entrer dans un temple d'idoles,
fameux dans le pays, à cause des oracles qui s'y rendaient. Il invoqua
d'abord le nom de Jésus-Christ, fit plusieurs signes de croix pour
purifier le temple, et passa la nuit à chanter les louanges de Dieu,
suivant son habitude.

Après que Grégoire fut parti, le prêtre des idoles vint au temple, et se
disposa à faire les cérémonies de son culte. Les démons lui apparurent
aussitôt, et lui dirent qu'ils ne pouvaient plus habiter le temple
depuis qu'un saint évêque y avait couché. Il prodigua les encensemens,
et promit bien des sacrifices pour les engager à tenir ferme sur leurs
autels; mais c'était peine perdue: la puissance de Satan s'éclipsait
devant celle de Grégoire. Le prêtre, furieux de voir son métier gâté,
poursuivit l'évêque de Néocésarée, et le menaça de le faire punir
juridiquement, s'il ne réparait le mal qu'il venait de causer. Grégoire,
qui l'écoutait sans s'émouvoir, lui répondit avec le plus grand
sang-froid:--Avec l'aide de Dieu, je chasse les démons d'où il me plaît,
et je les fais entrer où je veux.--Permets-leur donc de rentrer dans
leur temple, dit le sacrificateur. Le saint évêque prit alors un papier,
et il écrivit cette petite lettre:

  _Grégoire à Satan_:

  RENTRE.

Le sacrificateur porta ce billet dans son temple, le mit sur l'autel,
fit ses sacrifices, et eut la satisfaction de revoir les démons y
revenir. Mais, réfléchissant ensuite à la puissance de Grégoire, il
retourna vers lui, et se fit instruire dans la religion chrétienne. Une
seule chose le choquait, c'était le mystère de l'incarnation du Verbe.
Grégoire lui dit que cette vérité ne se prouvait point par des raisons
humaines, mais par les merveilles de la puissance divine.--Eh bien! dit
le sacrificateur, commandez à ce rocher qu'il change de place, et qu'il
saute de l'autre côté de la grande route. Grégoire parla à la pierre,
qui obéit comme si elle eût été animée. Le sacrificateur, sans délibérer
davantage, abandonna sa maison, son bien, sa place, sa femme, ses
enfans, pour suivre le saint évêque et devenir son disciple[125].

  [125] Gregorii Nisseni, vita Gregorii Thaumath. operum, tom. I, pag.
    980.

--Une jeune vierge, nommée Lydvina, après avoir passé quelques années
dans les plus saintes pratiques de la vie religieuse, tomba
dangereusement malade. Comme elle vivait solitaire, elle eût
probablement succombé à l'ennui et à la douleur; mais elle fut visitée
par son ange gardien, dont la beauté et la douce conversation lui firent
peu à peu oublier ses souffrances. L'ange la prenait tous les jours par
la main, la conduisait à une chapelle de la sainte Vierge, où elle
faisait sa prière, et la transportait ensuite dans une campagne
charmante, embaumée par les fleurs les plus rares, placée sous le plus
heureux climat. Cette petite promenade rétablissait visiblement la santé
de Lydvina.

Vers le même temps, une femme d'une nature un peu fragile eut le malheur
de commettre un gros péché, et le bonheur de s'en repentir presque
aussitôt. C'est pourquoi elle s'en confessa, mais sans doute
imparfaitement, puisque le diable en prit note. Il vint donc fièrement
trouver la femme pécheresse, et, lui montrant un grand papier: «Vois ce
que tu as fait, lui dit-il, ta chute est écrite ici; la loi de Dieu te
condamne à venir bientôt avec moi.» Cette pauvre femme, désolée d'être
perdue, car elle se croyait damnée, et ne voulant pas aller dans un pays
qu'on lui disait si sombre, se rendit à la maison de Lydvina, et lui
demanda ses conseils. «Le démon vous trompe, dit la jeune vierge,
asseyez-vous, je vais m'occuper de votre affaire. En même temps elle se
mit en prière; l'ange gardien parut, et emporta Lydvina dans le ciel;
elle y vit la sainte Vierge entourée d'un choeur de vierges, et placée à
la droite de Dieu. Satan fut cité devant le tribunal suprême; il
présenta sa note, et réclama ses droits. Mais, à la prière de Lydvina,
la sainte Vierge déchira le papier du démon, et en remit les morceaux à
la protectrice de la femme pécheresse; alors le Diable fut baffoué et
forcé de sortir les mains vides[126]. Lydvina revint dans sa chambre,
donna à la pauvre femme les débris du billet du Diable, et la renvoya,
en lui conseillant de mieux faire à l'avenir[127].

  [126] _Deriso, explosoque Dæmone_... Moqué et mis hors de cour.

  [127] _Joan. Brugmanni Fransciscani, vita Lydwinæ Virg. et Matthæi
    Tympii, præmia virtutum, pag. 290._

--Une nuit que saint Loup était en prières, il éprouva subitement une
soif non accoutumée. C'était probablement dans un temps de jeûne,
puisqu'il reconnut que cette soif était une tentation du Diable, et
qu'il prit la secrète résolution d'attraper le tentateur. Il se fit
apporter un plein vase d'eau froide; le Diable s'y jeta aussitôt, pour
entrer dans le corps du saint; mais Loup, saisissant son oreiller, en
couvrit le vase, et y tint le Diable enfermé jusqu'au matin, sans se
laisser attendrir par ses cris plaintifs. Le jour venu, il le lâcha; et
le Diable, pour se consoler de sa triste aventure, alla semer la
discorde et l'impudicité dans le coeur de quelques jeunes clercs. Loup
parut au milieu d'eux, au moment où ils se querellaient de bonne sorte,
tout en se disposant à pécher avec des femmes de mauvaise vie[128]. Il
les tira du précipice, et obligea le démon à retourner directement avec
ses pareils[129].

  [128] _Audit clericos suos rixantes, eo quod cum mulieribus fornicari
    vellent_...

  [129] Legenda aurea Jacobi de Voragine, leg. 123.

--Un habile exorciste avait enfermé plusieurs démons dans un pot à
beurre. Après sa mort, comme les démons faisaient du bruit dans leur
pot, les héritiers le cassèrent, persuadés qu'ils allaient y prendre
quelque trésor. Mais ils n'y trouvèrent que le Diable assez mal logé; il
s'envola avec ses compagnons, et laissa le pot vide[130].

  [130] Legenda aurea, Jac. de Voragine, leg. 88.

--Le saint homme Caradoc s'étant retiré dans une petite île du nord,
pour y mener la vie solitaire, le Diable vint lui offrir ses services
sous une forme humaine.--Que me demandes-tu, dit Caradoc? tu n'as rien à
faire ici.--Je ne viens point avec des vues intéressées, répondit le
Diable; vous êtes seul, vous n'avez point de serviteur, et je m'offre
pour vous servir, si vous le voulez bien. Observez que je le fais
gratuitement et pour le seul plaisir de vous voir, de profiter en votre
sainte compagnie...--Va-t'en, répartit Caradoc, je n'ai besoin ni de
toi, ni des tiens... Après cela, Caradoc se mit au travail.

Comme il s'échauffait considérablement, il ôta sa ceinture. Le Diable,
qui s'était caché dans un coin, la prit bien vite, et s'amusa à
l'essayer. Quand Caradoc eut achevé sa besogne, il chercha sa ceinture;
elle ne se trouva point: mais, en vertu de la sainte perspicacité de ses
yeux, il aperçut le Diable qui riait aux éclats de se voir ceint de la
courroie de Caradoc, et qui s'occupait continuellement à l'ôter, à la
remettre, à singer les faiseurs de tours de passe-passe, et à sauter
par-dessus le vénérable ceinturon, comme les enfans sautent après une
corde. Caradoc réclama vigoureusement son cuir; mais il pouvait le
demander sans insulte: le Diable n'avait pas envie de le garder. Il le
rendit au saint homme, et se retira, fâché de ne trouver parmi les
mortels que des injures pour des offres de services, et des esprits trop
mal faits pour entendre la plaisanterie[131].

  [131] _Bollandi acta sanctorum, 13 aprilis; legendæ Joannis Capgravii,
    Caradocus._

--On lit, dans une vieille légende, que saint Dorothée ayant soif,
commanda à Palade son disciple d'aller puiser de l'eau. Le Diable, qui
l'entendit, eut la malice de jeter un aspic dans le puits de saint
Dorothée. Palade, l'ayant vu, en fut tout effrayé, et courut dire à son
maître: Nous ne pouvons plus boire, mon père, j'ai vu un aspic au fond
du puits.--Si le démon jetait des serpens venimeux dans toutes les
fontaines, répondit le saint, vous ne boiriez donc jamais?... Il sortit
en même temps de sa cellule, tira lui-même de l'eau, et en but, après
s'être signé.--Faites comme moi, ajouta-t-il: _le Diable est sans force
devant un signe de croix._ L'histoire ajoute qu'il avait raison.

--Un religieux vint un jour frapper rudement à la porte de Luther, en
demandant à lui parler. On lui ouvre; il regarde un moment le
réformateur, et lui dit: J'ai découvert quelques erreurs papistiques sur
lesquelles je voudrais conférer avec vous.--Parlez, répond Luther...
L'inconnu propose d'abord quelques discussions assez simples que Luther
résout aisément; mais chaque question nouvelle était plus difficile que
la précédente, et le moine exposa bientôt des syllogismes
très-embarrassans. Luther offensé lui dit brusquement:--Vos questions
sont trop embrouillées; j'ai pour le moment autre chose à faire que de
vous répondre... Cependant il se levait pour argumenter encore,
lorsqu'il remarqua que le prétendu religieux avait le pied fendu et les
mains armées de griffes.--N'es-tu pas, lui dit-il, celui dont la
naissance du Christ a dû briser la tête? Ton règne passe, ta puissance
est maintenant peu dangereuse; tu peux retourner en enfer... Le Diable,
qui s'attendait à un combat d'esprit, et non à un assaut d'injures, se
retira tout confus, en gémissant sur l'injustice des hommes à son
égard[132].

  [132] Melanchthon. de examin. theolog. operum, tom. I.

--Un grand diable vint un jour offrir ses services à saint Antoine. Pour
toute réponse, Antoine le regarda de travers, et lui cracha au visage.
Le démon en eut le coeur si gros, qu'il s'évanouit sans mot dire, et
n'osa de long-temps reparaître sur la terre[133].

  [133] _Legenda aurea Jacobi de Voragine, legenda 21._ On aurait peine
    à concevoir que St. Antoine ait traité le Diable si rudement, si
    l'on ne savait combien il en avait souffert de tentations; et l'on
    admettra difficilement que St. Antoine ait tant reçu d'attaques de
    la part du Diable, quand on se rappellera qu'il disait:--Je ne
    crains pas plus le démon qu'une mouche, et avec un signe de croix je
    suis sûr de le mettre en fuite... Saint Athanase, qui a écrit la vie
    de St. Antoine, entremêle les aventures de son héros avec le Diable,
    de quelques traits qui forment un contraste bien singulier.--Des
    philosophes, étonnés de la grande sagesse d'Antoine, lui demandèrent
    dans quel livre il avait puisé une si belle doctrine. Le saint leur
    montra d'une main le ciel, et de l'autre la terre:--Voilà mes
    livres, leur dit-il, je n'en ai point d'autres; si les hommes
    daignaient étudier comme moi les merveilles de la création, que de
    traits de sagesse ils y trouveraient! ils en seraient frappés, et
    leur esprit s'élèverait bientôt de la création au créateur...
    Assurément c'est bien là le langage d'un sage.

--Une jeune chrétienne (Julienne était son nom) venait d'être mariée au
préfet de Nicomédie. Mais elle ne voulait point s'en laisser approcher
qu'il n'eût embrassé le christianisme. On employa vainement prières et
menaces; rien ne put changer ses résolutions. Son père irrité
l'abandonna à son mari, pour qu'il la réduisît, s'il le pouvait, à son
devoir d'épouse.--Aimable Julienne, lui dit le gouverneur, pourquoi vous
montrez-vous si cruelle, et comment ai-je mérité que vous me repoussiez
de la sorte?--Faites-vous chrétien, répondit Julienne; autrement, je ne
reconnaîtrai jamais vos droits.--Ma chère maîtresse, reprit le
gouverneur, vous exigez de moi une chose impossible, puisque, si je vous
obéissais, l'empereur me ferait trancher la tête.--Vous redoutez un
empereur mortel, répliqua Julienne: ne vous étonnez donc point que je
craigne l'éternel... Au reste, faites-moi tout le mal que vous voudrez;
mais soyez sûr que je ne vous céderai point...

Le gouverneur, désespérant de soumettre Julienne par des manières
douces, recourut de suite à la violence. Il déshabilla sa chère
maîtresse, la fit fouetter de verges, et, après l'avoir long-temps
tourmentée, il la chargea de chaînes et l'envoya en prison. Ce fut dans
ce triste gîte qu'un ange déchu vint la visiter.--Hélas! lui dit-il,
pourquoi souffrez-vous tant de tourmens; faites ce qu'on exige de vous,
et ne vous laissez point mourir avant d'avoir connu la vie... Comme ce
démon avait l'apparence d'un ange, sans en tenir le langage, Julienne
étonnée pria le ciel de lui révéler à qui elle avait à faire. Aussitôt
une voix se fit entendre, qui lui dit:--Celui qui te vient voir est en
ta puissance; force-le à te dire qui il est... Julienne prit donc les
mains du démon, et lui demanda qui il était?--Je suis un démon,
répondit-il; et mon père m'envoie près de vous...--Quel est ton père,
reprit Julienne?--C'est Belzébuth, répliqua le démon. Le pauvre diable
nous conduit maintenant assez mal; car, toutes les fois qu'il nous fait
aller au-devant des chrétiens, nous sommes étrillés si nous sommes
découverts. Cela nous arrive assez souvent; et je vois bien que j'ai mal
fait de venir ici.

Julienne, ayant entendu ces mots, retint fortement le démon, lui lia les
mains derrière le dos, le coucha par terre, et le frappa de toutes ses
forces avec sa chaîne, quoiqu'il lui criât sans cesse:--Julienne, ma
bonne dame, ayez pitié de moi!... Elle ne cessa de le battre que quand
on la vint tirer de prison pour la conduire au gouverneur. Mais, en
sortant, elle mit sa chaîne au cou du démon, et l'entraîna derrière
elle, à écorche-cul. Le démon, désespéré, lui demandait grâce, en criant
tristement:--Julienne, ma bonne dame, après m'avoir tant fait souffrir,
ne m'exposez pas plus long-temps à la dérision de la multitude!... Je
n'oserai plus me montrer nulle part... On dit que les chrétiens sont
compatissans; et vous n'avez aucune pitié de moi!... Mais il eut beau
gémir et pleurer, Julienne le traîna derrière elle, jusqu'à la place
publique; alors elle le jeta dans une fosse de latrines[134]...
Qu'avait-il fait cependant pour mériter un traitement si cruel?...

  [134] Les bons auteurs ne rapportent point tous ces contes, qui se
    trouvent, avec bien d'autres, dans le R. P. Ribadeneira, _in Flore
    sanctorum_, et dans la Légende dorée. Cette Julienne, que l'église a
    mise au rang des martyres, fut une autre Clotilde, que l'on maria à
    un païen. Mais comme elle ne voulut point lui accorder les faveurs
    conjugales, s'il n'abjurait le culte des faux dieux, son époux lui
    fit trancher la tête, après avoir tenté les autres _moyens_ de la
    séduire. La Légende dorée ajoute que, _dùm ad decollandum duceretur
    Juliana, Dæmon, quem verberaverat, in specie juvenis apparuit;
    cumque Juliana paululùm oculos avertisset in eum, Dæmon aufugiens
    exclamavit:--Heu! heu! me miserum! adhuc puto quod me velit capere
    et ligare_. Legenda 43.

--On peut encore citer cette anecdote, comme une preuve de la faiblesse
du Diable, lorsqu'il a en tête quelque personnage d'importance. Un jour
qu'il voulait attirer le saint diacre Wulfran à son service, il alla le
trouver, et lui dit:--Fais-toi mon serviteur, je te récompenserai
bien.--Que me donneras-tu, demanda Wulfran?--Je te mettrai dans un beau
paradis, tout brillant d'or, de pierres précieuses, de cristaux et de
diamans.--Fais-le-moi voir, répliqua le diacre... Alors le Diable fit un
signe, et aussitôt on vit l'entrée d'un paradis merveilleux, au milieu
duquel brillait un palais si éblouissant, que l'oeil pouvait à peine en
soutenir l'éclat.--Voilà qui est fort bien, répliqua Wulfran; si ce
palais que tu me montres est l'ouvrage de Dieu, je veux qu'il reste sur
pied, et je consens à le voir de plus près; mais si c'est ton ouvrage,
et que tu sois un démon, comme je le soupçonne, je te commande, au nom
de Jésus-Christ, de le mettre en ruines... A peine le Diable eut-il
entendu ces mots, qu'il baissa la tête avec douleur. Mais il fallait
obéir: il leva donc la griffe, donna le signal de la destruction; et, en
un clin d'oeil, le paradis, le palais, les bijoux, les pierreries
s'évanouirent, comme nos décorations de théâtre, qu'un coup de sifflet
fait disparaître[135].

  [135] Voyez les diverses légendes, Bollandus, le R. P. Ribadeneira,
    _in Flore sanctorum_, et l'Éloge de l'enfer, première partie, art.
    V.

--Un jour que saint François était en oraison, le Diable vint le trouver
et le tourmenta de tentations charnelles. François, reconnaissant
l'ennemi, se déshabilla bien vite et se fouetta durement[136]. Après
cela, il fit sept petites figures de neige, et, les prenant dans ses
bras, il dit à haute voix:--La plus grande de ces figures est ma femme;
les deux suivantes sont mes fils; la quatrième et la cinquième sont mes
filles; la sixième est mon domestique, et la septième, ma servante.
Hâtons-nous de les réchauffer, de peur que le froid ne les tue... En
même temps il se roulait dans la neige... On ne tient guère contre de
pareils traits; le Diable se retira tout confus, et François rentra dans
sa cellule[137].

  [136] Cordulâ durissimâ.

  [137] _Illicò Diabolus confusus recessit; et vir Dei, Deum
    glorificans, in cellam rediit._ (_Legenda aurea Jac. de Voragine.
    Leg. 144._)




CHAPITRE XI.

PETITES LEÇONS ET CHATIMENS DIVERS INFLIGÉS PAR LE DIABLE.

      _Deteriores nos omnes fimus licentiâ._

        TÉRENCE.

      Nous devenons, dit-on, pires dans la licence.
      Le Diable arrive alors; et, la fourche à la main,
      Il frappe l'impudique, arrête l'assassin,
      Extermine l'impie, et nous rend l'innocence[138].

  [138] Il est vrai qu'il n'y avait ni orgueil, ni luxure, ni
    assassinats, ni impiété, ni vices aucuns, dans le temps qu'on avait
    peur du Diable! Les dévots sont bien fâchés de ne pouvoir pas
    effacer des chroniques de la superstition le massacre de la
    Saint-Barthélemy, l'assassinat de Henri IV, les guerres exécrables
    qui se sont faites sous le voile de la religion, etc. etc. parce
    qu'alors il serait prouvé que les siècles, où l'on brûlait les
    sorciers et les hérétiques, valaient bien mieux que le nôtre;
    attendu que le fanatisme et les terreurs infernales sont tout à fait
    propres à produire une génération d'honnêtes gens.


--Un certain jour d'été, les convers d'une maison de Cîteaux, dormant en
plein midi dans leur dortoir, le Diable y parut sous la figure d'une
jeune religieuse vêtue de noir. Cette nonne visita tous les frères,
s'arrêtant devant quelques-uns, et passant rapidement devant quelques
autres sans les éveiller. En arrivant au lit d'un certain convers,
remarquable par son peu de chasteté, elle se pencha sur lui, l'embrassa
tendrement, lui fit des caresses, des attouchemens impudiques, et lui
donna plusieurs baisers sur la bouche.

Un religieux, apparemment éveillé par le bruit des baisers que se
donnaient le frère et la nonne, courut au lit du convers, tout stupéfait
de ce qui se passait dans la cellule. Mais aussitôt que le religieux
entra, la nonne disparut, et il ne trouva dans le lit que le convers,
seul, découvert, et dans une posture impudique... Sur ces entrefaites,
tout le monde se leva pour aller réciter les vêpres; mais le convers
fatigué se sentit malade, et fut obligé de rester au lit... Ce qu'il y a
de plus terrible, c'est qu'il mourut trois jours après avoir reçu les
caresses de la nonne, qui n'était, comme on l'a dit, qu'un démon
déguisé[139].

  [139] Cæsarii Heisterbach. Miracul., lib. V, cap. 33.

--Deux dames, revenant je ne sais d'où, passaient de nuit dans un
certain village des environs de Cologne. Elles rencontrèrent un jeune
laquais, d'une mine fort agréable, qui prit par la main la plus lubrique
de ces dames, et la serra bien amoureusement.--Laissez-moi, dit la dame,
en retirant sa main, je suis pressée... L'aimable laquais s'éloigna
docilement. Mais la dame commença à se trouver mal.--C'est singulier,
dit-elle à son amie; ce jeune homme m'a serré la main, et j'ai senti
tout à coup une faiblesse de coeur inconcevable. Il me regardait si
amoureusement; il avait les yeux si effrontés... Je n'y conçois rien...
Ce qu'il y a de plus épouvantable, c'est que cette dame rentra chez
elle, et mourut quelque temps après. Le docte et judicieux Cæsarius
conclut sagement de là, que le laquais égrillard ne pouvait être que le
Diable, qui tua cette femme en lui serrant la main[140].

  [140] Miraculorum illustr., lib. V, cap. 31.

--Il y a des joueurs qui se ruinent, se désespèrent, et disparaissent un
beau jour sans qu'on sache ce qu'ils sont devenus. Il y en a d'autres à
qui le Diable veut bien épargner ces dernières peines. Un militaire
allemand avait une si grande passion pour le jeu de dés, qu'il n'en
reposait ni le jour ni la nuit. Il ne sortait jamais qu'avec ses dés et
sa bourse, et proposait une partie de jeu à tous ceux qu'il rencontrait.
Au reste, son bonheur égalait son adresse, et il était difficile de ne
pas perdre avec lui. Un joueur inconnu entra un jour dans sa maison,
portant sous son bras un sac plein d'or, et lui offrit de jouer quelques
parties.

La table fut bientôt dressée, l'argent en jeu, et les dés en mouvement.
L'inconnu gagna tous les hasards. Le militaire, n'ayant plus rien à
perdre, s'écria avec colère:--Est-ce que tu serais le Diable?...--C'est
assez cela, répondit l'étranger, en changeant de forme; mais il est
bientôt jour; il faut partir... En même temps, le Diable prit le soldat
allemand, et l'emporta par la cheminée. Personne ne fut témoin de toutes
ces choses; mais on les devina facilement, puisqu'on ne revit plus
l'intrépide joueur, et qu'on ne sut jamais où il avait passé[141].

  [141] _Cæsarius idem. Miracul., lib. V, cap. 34._ Une grande partie de
    ce chapitre pourrait convenir au chapitre _de ceux qui ont eu le cou
    tordu par le Diable_, etc.; mais la kirielle en serait alors trop
    longue.

--Il y a encore de ces fautes conjugales, que le Diable est spécialement
chargé de punir. Une jeune dame, nouvellement mariée, fut invitée
d'assister à la dédicace de l'église de saint Sébastien, dans une ville
d'Italie que la légende ne nomme pas. Elle promit de s'y rendre, et de
se préparer, par des mortifications, à bien célébrer ce grand jour. Mais
la veille de la fête, elle fut tellement tourmentée par les aiguillons
de la chair, qu'elle ne put se passer des caresses de son mari, avec qui
elle couchait depuis peu de temps; et, le matin, elle sortit de sa
maison pour se rendre à l'oratoire, où étaient déposées les reliques de
saint Sébastien.

Aussitôt qu'elle y entra, le Diable s'empara d'elle et se mit à la
tourmenter devant tout le peuple. Un bon prêtre, dans l'intention de
prévenir le scandale, saisit à la hâte le drap qui couvrait l'autel, et
voulut en envelopper cette pauvre dame; mais le Diable, qui ne devait
point être gêné dans ses fonctions, entra aussi dans le corps du prêtre;
et voilà un second possédé!

Les parens de la jeune dame la conduisirent alors à d'habiles
enchanteurs, pour la faire exorciser. Malheureusement ces enchanteurs
n'étaient que des magiciens maudits. Ils n'eurent pas plutôt commencé
leurs exorcismes, qu'une légion de six mille six cent soixante-six
démons entra en masse dans le corps de la dame[142]... Elle était dans
une situation véritablement déplorable, quand un pieux personnage, nommé
Fortunatus, la délivra par ses prières. Cette leçon dut lui apprendre
que l'incontinence n'est pas toujours sans quelque petit péril[143].

  [142] _Legio dæmonum sex mille sexingenti sexaginta sex_... il fallait
    que ces six mille six cent soixante-six démons fussent bien
    petits...

  [143] _Legenda aurea Jacobi de Voragine_, leg. 23, _post Gregorii
    dialog._, lib. I.

--Un usurier venait de mourir sans confession. Le Diable s'approcha
aussitôt du défunt, pour s'emparer d'une proie qui lui appartenait de
bon droit; et, afin de pouvoir emporter le corps plus aisément, il s'y
posta tout de son long, parce qu'il n'était point enseveli. Or le défunt
n'avait fait toute sa vie que remuer la main et le pouce sur des écus;
dès qu'il se sentit ranimé, il reprit son mouvement favori; et les
assistans furent tout étonnés de voir son bras et sa main s'agiter,
comme s'il eût encore compté de l'argent. On envoya chercher un prêtre
pour exorciser le diable qu'on accusait judicieusement de ce prodige. Le
prêtre accourut et jeta l'eau bénite à grand flots sur le corps. Mais,
comme il avait toujours pris tout ce qu'il avait trouvé à prendre, le
défunt ouvrit avidement la bouche et avala toute l'eau bénite qu'on lui
lança par le visage. Quoi qu'il soit de foi dans le rituel que l'eau
bénite brûle les diables et les fait fuir, celui qui s'était campé dans
le ventre de l'usurier ne bougea nullement, et il fallut étrangler le
mort avec une étole pour forcer le Diable à déloger. On doit présumer
qu'il ne sortit point par la bouche[144].

  [144] Cæsarii Heisterbach. illustr. miracul., lib. XI, cap. 40.

--Un avocat, qui ne se piquait pas d'être incorruptible, vint à mourir.
Le Diable le visita dans ses derniers momens, et lui ôta la langue qu'il
emporta. Les parens du mort, voyant qu'il avait la bouche vide, crûrent
qu'il avait avalé sa langue; mais de plus habiles gens devinèrent bien
vite la vérité du fait; et certainement, dit Cæsarius, cet avocat
méritait de perdre la langue, puisqu'il l'avait vendue[145].

  [145] Et meritò linguam perdidit moriens, qui illam sæpè vendiderat
    vivens. _Ejusdem. lib., cap. 46._

--On sait que, dans les campagnes, les propriétés sont ordinairement
séparées par des bornes de pierre. Un paysan, qui avait reculé les
limites de son champ dans le bien de son voisin, vit en mourant le
Diable au-dessus de sa tête, tenant une grande pierre dont il menaçait
de l'écraser... Il reconnut dans cette pierre la borne qu'il avait eu la
friponnerie de déranger; cette idée lui donna quelque repentir; et il
eut l'avantage de mourir dans la pénitence[146].

  [146] Josephi Arridii de morte, lib. II, cap. 7. Post Cæsarium supra
    citatum, lib. XI. de morientibus, cap. 47 et 48.

--Lorsqu'on prêcha la première croisade, dans le diocèse de Maëstricht,
une bulle du pape permettant aux vieillards, aux pauvres gens et aux
infirmes de s'exempter du voyage en Terre Sainte, moyennant une certaine
somme d'argent, tous les chrétiens un peu tièdes aimèrent mieux planter
leurs choux dans le sol natal, que d'aller porter leurs os dans un pays
de Turcs et de Maures. Un meunier, nommé Godeslas, qui était en même
temps riche, vieux et usurier, s'arrangea de manière, qu'il ne donna que
cinq marcs d'argent pour avoir la liberté de rester avec ses ânes, et de
soigner son moulin. Ses voisins rapportèrent à celui qui levait l'impôt,
que le meunier Godeslas pouvait donner quarante marcs, sans se gêner, et
sans diminuer l'héritage de ses enfans; mais il soutint le contraire, et
persuada si bien le dispensateur qu'on le laissa tranquille. Son
imposture fut bientôt sévèrement punie.

Un jour qu'il était au cabaret, et que, raillant les pèlerins qui
faisaient le saint voyage, il leur disait:--Il faut convenir que vous
êtes de grands sots ou de grands fous d'aller traverser les mers, manger
votre bien, exposer votre vie, sans savoir pourquoi; tandis que, pour
cinq marcs d'argent, je reste dans ma maison, avec mes enfans et ma
femme, et que j'aurai autant de mérite que vous... Le ciel qui est juste
voulut montrer combien les peines et les dépenses des croisés lui
étaient agréables, et livra ce misérable meunier à Satan, pour lui
apprendre à ne pas blasphémer d'avantage[147].

  [147] _Sed justus dominus, ut palàm ostenderet quantùm placerent labor
    et expensæ peregrinantium, hominem miserrimum tradidit Satanæ, ut
    disceret non blasphemare._ Dans plusieurs autres endroits de cette
    histoire, il y a un ridicule qui serait révoltant dans notre siècle,
    si l'on en donnait une traduction littérale. J'ai évité, autant que
    je l'ai pu, les expressions saintes que Cæsarius a trop souvent
    employées mal à propos.

La nuit suivante, étant couché auprès de sa femme, il entendit tourner
la meule de son moulin, et toute la machine se mettre en mouvement
d'elle-même avec le bruit accoutumé. Il appela le garçon qui conduisait
ses ânes, et lui dit d'aller voir qui faisait tourner le moulin. Ce
garçon y alla aussitôt; mais il fut si effrayé, en approchant de la
porte, qu'il rentra sans savoir ce qu'il avait vu.--Ce qui se passe dans
votre moulin m'a tellement épouvanté, répondit-il, que, quand on
m'assommerait, je n'y retournerais point.--Fût-ce le Diable en personne,
s'écria le meunier, j'irai et je le verrai.

Au même instant, il saute à bas du lit; il met ses chausses, ses
braguettes et sa souquenille; il sort de sa chambre; il ouvre la porte
de son moulin; il entre... Quel est son effroi à la vue de deux grands
chevaux noirs, et d'un monstre à face humaine, de couleur de nègre, qui
lui dit:--Monte ce cheval, il est préparé pour toi... Le meunier,
tremblant de tout son corps, cherchait à gagner la porte, quand le
Diable lui cria une seconde fois, et d'une voix terrible:--Plus de
retard! ôte ta robe, et suis-moi... Or, Godeslas portait une petite
croix attachée à sa souquenille. Il ne réfléchit point que ce signe le
garantissait de la griffe du Diable; il fit ce qu'on lui commandait, ôta
sa robe et grimpa sur le cheval noir, ou plutôt sur le démon qu'on lui
disait de monter. Le monstre à face humaine se jeta sur l'autre cheval;
et ces quatre personnages arrivèrent aux enfers après une course de
quelques minutes.

Entre plusieurs patiens, Godeslas reconnut son père, sa mère et ses
autres parens, pour qui il avait négligé de faire dire des prières.
Après cela, on lui fit voir une chaise enflammée, où l'on ne pouvait
attendre ni tranquillité ni repos, et on lui dit:--Tu vas retourner dans
ta maison; tu mourras dans trois jours, et tu reviendras ici pour y
passer l'éternité toute entière sur cette chaise brûlante.

A ces paroles, le Diable reconduisit Godeslas à son moulin. Sa femme,
qui trouvait son absence un peu longue, se leva enfin, et fut tout
étonnée de voir son mari étendu sur le carreau, mourant de peur. Comme
il parlait de l'enfer, du Diable, de la mort, d'une chaise ardente, on
pensa qu'il battait la campagne, et on envoya chercher un prêtre pour le
rassurer.--Je n'ai pas besoin de me confesser, dit-il au prêtre; mon
sort est fixé. Ma chaise est prête, ma mort arrive dans trois jours; ma
peine est inévitable... Ainsi ce malheureux mourut sans contrition, sans
confession, sans viatique; et il descendit tout droit aux
enfers...[148].

  [148] Cæsarii Heisterbach, _de contritione, lib. II, miraculorum, cap.
    7_.

--Dans un certain temps et dans une certaine église, certains
clercs[149], chantant les psaumes à gorge déployée, un homme pieux, qui
se contentait de psalmodier, aperçut, dans un coin de l'église, un démon
qui tenait un grand sac à la main gauche, et qui, étendant la main
droite, empoignait au passage les voix des chanteurs et les fourrait
dans son sac. Quand l'office fut achevé, celui qui avait vu tout le
manége de l'esprit malin dit aux clercs qui se glorifiaient de leur
voix:--Vous avez fort bien chanté, car vous avez rempli le sac du
Diable... Là-dessus, il leur raconta sa vision, et ajouta qu'il valait
mieux psalmodier dévotement, que de chercher à déployer une belle
voix[150].

  [149] Tempore quodam, clericis quibusdam, in ecclesiâ quâdam...

  [150] Cæsarii Heisterbach. lib. IV, cap. 9.

--Un prêtre du douzième siècle, qui se piquait d'éloquence, et qui se
nommait Sugerus, avait l'habitude de faire en chaire le bel esprit et le
beau parleur. Attendu qu'il mettait plus de vanité que d'onction dans
ses prônes, le Diable eut ordre de le posséder. Dès lors l'habile
Sugerus fit et dit des choses si hérétiques et si horribles, qu'on fut
obligé de le lier avec une courroie[151]...

  [151] _Ejusdem_, cap., 10. ibid.

--Un moine paresseux avait toutes les peines du monde à sortir du lit,
quand la cloche du couvent sonnait le lever. Souvent il dormait la
grasse matinée, en disant qu'il était malade et d'une bien faible santé.
Un matin que la cloche l'invitait à se lever, et la paresse à dormir, il
entendit sous son lit une voix inconnue, qui lui disait:--_Garde-toi
bien de sortir du lit, à présent que tu as chaud; tu attraperais une
sueur froide_... Le moine, tout honteux d'être raillé par le Diable, se
leva bravement, et forma la résolution de renoncer à la paresse. On ne
dit pas s'il la tint[152].

  [152] Cæsarii Heisterbach. miracul., lib. IV, cap. 28.

--Un autre moine, nommé Guillaume, de l'ordre de Cîteaux, s'était
endormi dans le choeur, au lieu de psalmodier. Comme c'était en plein
jour, ses confrères virent le Diable se promener autour du corps de
l'endormi, sous la figure d'un grand serpent; du moins ils le lui
dirent, et il promit de se corriger[153].

  [153] _Ejusdem_, cap. 32, ibid.

--C'est une chose bien honteuse pour des chrétiens, comme dit le
révérend père Angelin de Gaza, que d'entendre si souvent répéter le nom
du Diable sans nécessité. Un père en colère dit à ses enfans: _Venez
ici, mauvais Diables._ Un grand papa dit à son petit-fils, s'il est un
peu égrillard: _Ah! te voilà, bon Diable!_ Un homme qui veut se lever,
retourne ses matelats et crie: _Où Diable sont mes culottes?_ Celui-ci,
qui a froid, vous l'apprend en disant: _Diable! le temps est rude; je
suis gelé._ Celui-là, qui soupire après la table, dit _qu'il a une faim
de Diable_. Un autre, qui s'impatiente, souhaite _que le Diable
l'emporte_! Un savant de société, quand il a proposé une énigme, s'écrie
bravement: _Je me donne au Diable, si vous devinez cela._ Une chose
paraît-elle embrouillée, quelqu'un vous avertit que _le Diable s'en
mêle_. Une bagatelle est-elle perdue, on dit _qu'elle est à tous les
Diables_. Un homme laborieux prend-il quelque sommeil, un plaisant vient
vous dire que _le Diable le berce_.

Ce qu'il y a de pis, c'est que des gens mal constitués emploient le nom
du Diable en bonne part. Ainsi, on vous dira d'une chose médiocre: _Ce
n'est pas le Diable!_ Un homme fait-il plus qu'on ne demande, on dit
qu'_il travaille comme le valet du Diable_! Que l'on voie passer un
grenadier de cinq pieds dix pouces, on s'écriera: _Quel grand Diable!_
Quelqu'un vous étonne par son esprit, par son adresse, ou par ses talens
divers, vous dites aussitôt: _Quel Diable d'homme!_ Dans une joie
subite, une tête irréfléchie lâche un _ah! Diable!_ qui sonne mal à de
saines oreilles. On dit encore _une force de Diable_, _un esprit de
Diable_, _un courage de Diable_. Un homme franc, ouvert, est _un bon
Diable_! Un homme qu'on plaint, _un pauvre Diable_! Un homme
divertissant, _a de l'esprit en Diable!_ etc. Et une foule de mots
semblables, dont les conséquences sont parfois infiniment graves, pour
ceux qui craignent les gens du sombre empire.

De grands malheurs sont advenus aux imprudens qui se sont avisés
d'invoquer le Diable de cette sorte:

Un bon homme qui s'appelait, dit-on, Étienne, avait la mauvaise habitude
de parler à ses gens comme s'il eût parlé au Diable; ce qui était
malséant, selon la remarque du docte et sapient Massé, dans son traité
des apparitions. Un jour qu'il revenait d'un long voyage, il appela son
valet en ces termes:--_Viens çà, bon Diable, tire-moi mes chausses._ A
peine eut-il prononcé ces paroles, qu'une griffe invisible délia ses
caleçons, fit tomber les jarretières, et tira les chausses jusqu'aux
talons. Le bon homme Étienne effrayé reconnut là-dedans un tour du
Diable, qui ne se fait pas prier long-temps pour accourir; c'est
pourquoi, tremblant pour lui et pour ses chausses, il s'écria:
_Retire-toi, gibier de potence, ce n'est pas toi, mais bien mon
domestique que j'appelle._ Les injures étaient inutiles; car l'esprit,
qui voulait seulement donner une petite leçon au bon homme, était assez
benin pour s'en aller au commandement; si bien donc qu'il se retira sans
se montrer, et le bon homme Étienne n'invoqua plus le Diable[154].

  [154] Gregorii magni Dialog., lib. III, cap. 20.

Si tous ceux qui ont continuellement ce nom à la bouche sentaient tomber
leurs braguettes, ou tirer leurs chausses, toutes les fois qu'ils le
prononcent, on n'entendrait plus tant d'irrévérences[155].

  [155] Angelini Gazæi pia hilaria, pag. 74.

--Un père en colère dit à son fils:--_Va-t'en au Diable!_ Le fils, étant
sorti peu après, rencontra le Diable qui l'emmena; et on ne le revit
plus[156]. Un autre homme, irrité contre sa fille, qui mangeait trop
avidement une écuelle de lait, et qui était excusable puisqu'elle
n'avait que dix à douze ans, eut l'imprudence de lui dire:--_Puisses-tu
avaler le Diable dans ton ventre!_ La jeune fille sentit aussitôt la
présence du démon; et elle en fut possédée jusqu'à son mariage[157]. Un
mari de mauvaise humeur donna sa femme au Diable. Au même instant, comme
s'il fût sorti de la bouche de l'époux, le démon entra par l'oreille
dans le corps de cette pauvre dame, et s'y campa solidement. On dit même
qu'il fut malaisé de l'en faire déguerpir[158].

  [156] Cæsarii Heisterb. miracul., lib. V, cap. 12.

  [157] _Ejusdem_, cap. 26, ibid.

  [158] _Ejusdem_, cap. 11, ibid.




CHAPITRE XII.

LA MORT DE RODRIGUE.--HISTOIRE TRAGIQUE.

                  _Adsit
      Regula, peccatis quæ poenas irroget æquas._

        HORACE.

      Jamais aux châtimens le coupable n'échappe:
      Faible, la loi l'atteint; roi, le Diable le frappe.


L'usurpateur Rodrigue, dernier roi des Goths en Espagne, se rendit
fameux par ses crimes et ses débauches, au commencement du huitième
siècle. Mais il y eut une fin. Il était devenu amoureux de la fille du
comte Julien, l'un des plus grands seigneurs de l'Espagne; il la
séduisit, la déshonora, et la renvoya de la cour.

Le comte Julien, qui était alors en ambassade chez les Maures d'Afrique,
n'eut pas plutôt appris sa honte, et le malheur de sa fille, qu'il forma
la résolution de s'en venger, d'une manière terrible. Il fit venir sa
famille en Afrique, demanda aux Maures leur appui, et promit de leur
livrer toute l'Espagne. Cette proposition fut avidement reçue du roi des
Maures, qui fit bientôt partir une armée, sous la conduite du prince
Mousa et du comte Julien lui-même. Ils débarquèrent en Espagne, et
s'emparèrent de quelques villes, avant que Rodrigue fût instruit de leur
approche.

Il y avait auprès de Tolède une vieille tour déserte, que l'on appelait
_la Tour enchantée_. Personne n'avait osé y pénétrer, parce qu'elle
était fermée de plusieurs portes de fer. Mais on disait qu'elle
renfermait d'immenses trésors. Rodrigue, ayant besoin d'argent pour
lever une armée contre les Maures, se décida à visiter cette tour,
malgré les avis de tous ses sujets.

Après en avoir parcouru plusieurs pièces, il fit enfoncer une porte de
fer battu, que mille verroux fermaient intérieurement. Il entra dans une
grande cave, où il ne trouva qu'un étendard de plusieurs couleurs, sur
lequel on lisait ces mots: _Lorsqu'on ouvrira cette tour, les barbares
s'empareront de l'Espagne..._

Aboulkacim-Tarista-ben-Tarik, historien arabe, ajoute que, malgré son
effroi, Rodrigue entra encore dans une belle salle, au milieu de
laquelle il vit une statue de bronze, qui frappait la terre d'une
massue, avec un bruit épouvantable. Auprès de cette statue, on lisait
ces paroles, écrites sur la muraille: _Malheureux prince, tu seras
détrôné par des nations étrangères._ Rodrigue épouvanté sortit de la
tour et en fit refermer toutes les portes.

Mais les barbares s'avançaient à grand pas; il marcha à leur rencontre,
avec une armée assez faible et peu nombreuse. La bataille se livra un
dimanche, au pied de la Siéra-Moréna[159]; l'armée espagnole fut taillée
en pièces, et Rodrigue disparut du milieu des siens, sans qu'on sût ce
qu'il était devenu... On pensa qu'il avait été emporté par le Diable,
puisqu'il fut impossible de découvrir son corps après le combat; et
qu'on ne trouva que son cheval, ses vêtemens et sa couronne, au bord
d'une petite rivière...

  [159] On voyait encore, il n'y a pas deux siècles, plusieurs milliers
    de croix plantées en terre, à l'endroit où s'est livrée cette
    fameuse bataille, sur laquelle au reste on ne sait rien de bien
    certain. _Lambertinus, ubi infrà._

Ce qui confirme encore cette opinion, dans l'esprit du peuple espagnol,
c'est que, le lendemain de la bataille, trois saints anachorètes, qui
vivaient dans la pénitence à quelques lieues de Tolède, eurent ensemble
la vision suivante:

Une heure avant le retour de l'aurore, ils aperçurent devant eux une
grande lumière, et plusieurs démons noirs et cornus, qui emmenaient
Rodrigue, en le traînant par les pieds. Malgré l'altération de sa
figure, il leur fut aisé de le reconnaître à ses cris et aux reproches
que lui faisaient les démons. Les trois ermites gardèrent le silence de
l'effroi à ce spectacle; et tout à coup, il virent descendre du ciel la
mère de Rodrigue, accompagnée d'un vénérable vieillard, qui cria aux
démons de s'arrêter.

--Que demandez-vous, répondit le plus grand Diable de la troupe?--Nous
demandons grâce pour ce malheureux, répliqua sa mère.--Il a commis trop
de crimes, pour qu'on l'ôte de nos mains, s'écrièrent les démons. Les
saints seraient honteux de l'avoir en leur compagnie. Nous allons le
mettre avec ses pareils... La mère de Rodrigue, et le vieillard qui
l'accompagnait reprenaient la parole, quand la fille du comte Julien
parut, et dit d'une voix haute:--Il ne mérite point de pitié; il m'a
ravi l'honneur; il a porté le désespoir dans ma famille, et la
désolation dans le royaume. Je viens de mourir, précipitée du haut d'une
tour; et ma mère expire, écrasée sous un monceau de pierres. Que ce
monstre soit jetté dans l'abîme, et qu'il se souvienne des maux qu'il a
faits.--Qu'on le laisse vivre quelque temps encore, reprit la mère de
Rodrigue; il fera pénitence... Alors on entendit dans le ciel une voix
éclatante, qui prononça ces paroles: _Les jours de Rodrigue sont à leur
terme; la mesure est comblée: que la justice éternelle s'accomplisse!_
Et aussitôt ceux qui étaient descendus d'en-haut y remontèrent; la terre
s'entrouvrit; les démons s'engloutirent avec Rodrigue, au milieu d'une
épaisse fumée; et les trois pieux anachorètes ne trouvèrent plus, dans
l'endroit où tout cela venait de se passer, qu'un sol aride et une
végétation éteinte.

Toute cette vision n'est rapportée que par un seul historien,
aujourd'hui peu connu[160]; et bien des gens ne la regarderont que comme
_une vision_. Pour ceux qui en feront un miracle, tout en déplorant le
triste ministère du Diable, qui fait souvent l'office de bourreau, ils
seront au moins forcés de convenir qu'il n'a rien fait là de son chef;
et que même en tuant Rodrigue de sa pleine autorité, il soulageait la
terre d'un fardeau monstrueux. L'histoire ne parle de lui qu'avec
indignation; sa mémoire, entourée de forfaits et d'opprobre, est à
jamais en horreur; son nom est plus qu'avili pour la postérité[161].

  [160] _Sanctii à Cordubâ historiarum Hispaniæ antiquarum_, lib. III,
    sect. 12.

  [161] _Nomen ejus in æternum putrescet..._ (_Lambertinus de
    Cruz-Houen, Theatrum regium Hispaniæ ab anno 711, ad annum 717._)




CHAPITRE XIII.

DE CEUX QUI ONT EU LE COU TORDU PAR LE DIABLE; ET DE CEUX QUE LES DÉMONS
ONT EMPORTÉS, ETC.

      _Felix criminibus nullus erit diù._

        AUSONE.

      Fièvres, malheurs, conseils ne touchent point un fou;
      Et le Diable à la fin vient lui tordre le cou.


Nous pourrions faire là-dessus un volume. Nous ne rapporterons que les
traits les plus saillans.

--Il n'est pas besoin de dire ce qu'était Cham, troisième fils de Noé.
Tout le monde sait qu'il inventa la magie et les divinations, ou plutôt,
qu'il les perfectionna; car ces sciences infernales existaient avant le
déluge, selon Alcimus-Avitus, saint Prosper, saint Augustin, et
plusieurs autres pères de l'église[162]. On sait encore que Noé s'étant
enivré, Cham le vit étendu dans une posture indécente, et alla faire
là-dessus de mauvaises plaisanteries auprès de ses frères. Ceux-ci
prirent la chose plus gravement, et couvrirent avec respect la nudité
paternelle. Aussi furent-ils bénis de Noé quand il se réveilla. Les
écrivains, qui parlent de cette aventure, disent que le patriarche donna
sa malédiction à Cham pour son irrévérence. S'ils avaient consulté la
Bible, ils auraient vu que Noé maudit seulement Chanaan, fils de Cham,
suivant les admirables coutumes de nos anciens, qui punissaient les
enfans des crimes de leur père[163].

  [162] Alcimus-Avitus, qui a fait apparemment plus de _recherches_ que
    les autres théologiens, place l'origine de la magie à la suite du
    péché originel, dans son poëme _de Originali peccato_; il range
    ensuite la magie parmi les plus gros péchés qui ont fait noyer le
    monde: poëme _de Diluvio mundi, poematum_, lib. 2 et 4.

  [163] _Maledixit ejus puero Chanaan, etc., Genes._, cap. 9.

Mais tous les historiens ne racontent pas cette belle histoire de la
même façon. Le prêtre Bérose dit que Cham était habile dans la magie et
les enchantemens; qu'il n'aimait pas son père Noé, parce qu'il s'en
voyait moins aimé que ses autres frères; et qu'un jour, ayant trouvé le
vieux patriarche plein de vin, il s'en approcha doucement, toucha du
doigt ses parties sexuelles, et les fit tomber par une force magique.
Noé s'aperçut à son réveil qu'il était eunuque, et qu'il ne pouvait plus
voir de femmes[164]... Le même antiquaire ajoute que Cham enseignait aux
hommes cette doctrine abominable, qu'on pouvait se joindre charnellement
avec sa mère, sa soeur, sa fille; qu'on ne devait pas même s'embarrasser
de la différence des sexes; et que les animaux pouvaient servir en cas
de besoin[165]... Ces monstruosités que Cham mettait en pratique, lui
attirèrent enfin un châtiment terrible. Il fut emporté par le Diable, à
la vue de ses disciples[166].

  [164] _Cum Noa pater madidus jaceret, illius virilia comprehendens,
    tacitèque submurmurans, carmine magico patri illusit, simul et illum
    sterilem perindè atque castratum effecit; neque deinceps Noa
    fæmellam aliquam fæcundare potuit._

  [165] _Berosi sacerdoti chaldaïci Antiquitatum_, lib. III.

  [166] _Suidas, Lexicon_, tom. Ier, édition de Kuster.

Il avait composé cent mille vers sur la magie, selon Suidas, et _trois
cent mille_, selon le commissaire de la Marre[167]... Bérose prétend que
Cham est le même que Zoroastre; et le moine Annius de Viterbe pense que
cet impudique jeune homme pourrait bien être le _Pan_ des anciens[168].

  [167] Traité de la police, titre VII, chap. Ier.

  [168] _Comment. ad Berosi_, lib. 3.--Wierius, _de præstigiis_, dit que
    Pan est le prince des démons incubes.

--En 1599, mourut Gabrielle d'Estrées, qui cherchait à épouser Henri IV.
Elle était enceinte de son quatrième enfant, et se trouvait logée dans
la maison de Zamet, fameux financier de ce temps, dont les richesses
égalaient celles des plus grands seigneurs. Comme elle se promenait dans
les jardins, elle fut frappée d'une apoplexie foudroyante. Le premier
accès passé, on la porta chez madame de Sourdis sa tante. Elle eut une
mauvaise nuit; et le lendemain elle éprouva d'affreuses convulsions qui
la firent devenir toute noire; sa bouche se tourna jusque sur le
derrière du cou; elle expira dans de grands tourmens et horriblement
défigurée. On parla diversement de sa mort; quelques-uns l'attribuèrent
à Dieu, qui n'avait point permis qu'une maîtresse fût élevée à la
dignité d'épouse. Plusieurs chargèrent le Diable de cette oeuvre
charitable; on publia qu'il l'avait étranglée, pour prévenir le scandale
et de grands troubles[169].

  [169] M. Garinet, _Histoire de la magie en France_; branche des
    Bourbons.

--Un chanoine revenait, un peu avant l'aurore, d'un village où il avait
commis le péché de fornication avec la femme d'un jeune paysan. Il lui
fallait traverser un fleuve pour rentrer chez lui; il entra donc seul
dans une barque de pêcheurs; et tout en ramant, il se mit à réciter les
matines de la Vierge. Lorsqu'il fut au milieu du fleuve, comme il en
était à ces mots de son office: _Ave Maria, gratiâ plenâ, Dominus
tecum_, une grande troupe de démons fondit sur la barque et la renversa.
Le chanoine coula à fond; et les démons, ouvrant la terre, emportèrent
l'âme du fornicateur dans l'abîme.

Trois jours après, la sainte Vierge descendit, escortée par les anges,
dans cette partie de l'enfer où le chanoine expiait ses
crimes.--Pourquoi tourmentez-vous si injustement l'âme de mon serviteur,
dit-elle aux démons?--Elle est à nous, répondirent-ils, puisque nous
l'avons prise, tandis qu'elle était dans le péché.--Si l'on doit juger
cet homme, selon ce qu'il faisait quand vous l'avez noyé, reprit Marie,
il est à moi, puisqu'il chantait mes matines... En disant ces mots, elle
dispersa les démons, fit rentrer l'âme du chanoine dans son corps; et,
le prenant par la main, elle le tira du fleuve, et lui recommanda de
vivre plus chastement[170].

  [170] _Claudii à Rotâ, in supplem. ad Legendam auream Jacobi de
    Voragine._ Leg. 185. On trouvera, dans le chapitre _de ceux qui nous
    ont rapporté des nouvelles de l'autre monde_, quelques traits qui se
    rapprochent de celui-là. On en a déjà cité plusieurs de ce genre,
    dans le _Dictionnaire infernal_.

--Voici ce qui arriva, en l'année 1553, à Willissaw, petite ville du
canton de Lucerne. Un joueur de profession, nommé Ulrich Schroter, se
voyant malheureux au jeu, proférait des blasphèmes qui ne rendaient pas
ses parties meilleures. Les assistans lui firent de vaines
représentations; il jura que, s'il ne gagnait pas, dans la chance qui
allait tourner, il jetterait sa dague contre un crucifix qui était sur
la cheminée. Les menaces d'Ulrich n'épouvantèrent point celui dont il
outrageait l'image; Ulrich perdit encore. Furieux, il se lève; il lance
sa dague, qui s'évanouit; et aussitôt une troupe de diables tombe sur
lui et l'enlève, avec un bruit si épouvantable, que toute la ville en
fut ébranlée. Les judicieux historiens qui rapportent ce miracle,
ajoutent qu'on ne le vit plus, et qu'il est avec les diables. Pour
celui-là, il faut convenir qu'il le méritait bien[171].

  [171] Bodin, _Démonomanie_, liv. 3, chap. 1er, après Job-Fincel et
    André-Muscule.

--Pierre-le-Vénérable raconte cette épouvantable histoire, dans son
recueil de miracles: Un jour que le comte de Mâcon était dans son
palais, entouré de sa noblesse et de ses gardes, un cavalier inconnu
entra tout à coup; et, sans descendre de cheval, il ordonna au comte de
le suivre, parce qu'il avait à lui parler. Le comte, entraîné par une
puissance surnaturelle, se lève machinalement et suit l'étranger. Il
trouve dans la cour un cheval préparé pour lui; il le monte; aussitôt
les deux chevaux, le cavalier inconnu et le comte s'enlèvent dans les
airs. Le comte s'aperçoit alors de son malheur; il pousse des cris
déchirans; il implore de vains secours. Bientôt on le perd de vue; et
toute la ville, qui venait de le voir enlever par le Diable, ne douta
pas un instant qu'il ne se fût attiré cette fin terrible par ses excès
et ses violences. C'était un homme qui opprimait les ecclésiastiques,
qui pillait les provisions des couvens, qui chassait les chanoines de
leurs églises, et jetait les moines à la porte des monastères[172].

  [172] _Petri venerabilis de miracul._, lib. II, cap. 1. M. Garinet,
    _histoire de la magie en France_. Madame Gabrielle de P***,
    _Histoire des fantômes et des Démons qui se sont montrés parmi les
    hommes_.

--Une allemande avait contracté la gracieuse habitude de jurer et de
dire des mots de corps-de-garde. Elle eut bientôt des imitatrices dans
le pays, et il fallut un exemple pour arrêter le désordre. Un jour donc
qu'elle prononçait vigoureusement ces paroles qui font frémir:--_que le
Diable m'emporte!_... le Diable arriva aussitôt et l'emporta[173].

  [173] _Wierius, de prestigiis_, lib. 2. Bodin, _Démonomanie_, lib. 3,
    chap. 1er.

--Le Diable, déguisé en avocat, plaidait une cause en Allemagne. Dans le
cours des débats, la partie adverse, qu'on poursuivait pour avoir volé
son hôte, jura qu'elle se donnait au Diable, si elle avait pris un sou.
Le Diable, se voyant tout porté, quitte aussitôt le barreau, et emporte
le menteur, qui se donnait à lui de si bonne grâce[174].

  [174] _Wierius, de prestigiis_, lib. 2; ce trait est déjà rapporté
    dans le _Dictionnaire infernal_.

--Après avoir traîné ses fourberies et son charlatanisme dans l'Italie,
la Grèce, l'Égypte, l'Angleterre, la France, etc., Cagliostro fut arrêté
à Rome, et condamné, par la sainte inquisition, comme chef de
franc-maçonnerie, et coupable de projets incendiaires contre l'état et
la religion. La peine de mort, d'abord prononcée contre lui, fut commuée
en une prison perpétuelle, par égard pour sa femme qui, lasse des
friponneries et des bassesses de ce malheureux, avait eu elle-même la
bassesse de le dénoncer.

C'était là que le Diable attendait Cagliostro. On le trouva un matin
mort sur son lit; et les chercheurs de vérités miraculeuses, qui
abondent encore dans notre Europe, découvrirent que Cagliostro avait eu
le cou tordu par le Diable. (L'abbé Fiard n'a pas encore osé admettre
cette supposition dans ses dogmes, parce qu'il place Cagliostro au
nombre des plus fameux suppôts du Diable, et que l'enfer soutient ses
amis...) On sait d'ailleurs que le Diable n'est pas maître de ses
actions; qu'il ne fait qu'obéir quand il tue, et que Cagliostro était le
plus abject des hommes, et le dernier des escrocs, si l'on en croit
l'auteur italien qui a écrit sa vie.

--L'empereur Valens, gagné par les caresses de sa femme, qui était
arienne, et séduit par l'évêque de Constantinople, fit une guerre
ouverte aux catholiques, en faveur de la doctrine d'Arius. Il exila S.
Athanase, S. Mélèce et plusieurs autres saints qui tenaient à l'église
de Rome; il ordonna l'expulsion de tous les prêtres qui oseraient blâmer
publiquement les opinions de l'empereur.

Le ciel fit plusieurs miracles pour réduire cet esprit indocile; Valens
demeura dans l'endurcissement, ainsi qu'on va le voir. S. Basile ne
pouvait se taire sur l'hérésie arienne, et il annonçait la vérité à qui
voulait l'entendre. Valens le ménagea long-temps, par égard pour son âge
et pour son grand mérite. Cependant, comme Basile s'obstinait à crier
contre l'empereur, celui-ci se décida à signer l'exil du saint; et les
trois plumes qu'il essaya se brisèrent entre ses doigts... Valens, saisi
d'étonnement, déchira la pancarte, et laissa en repos le saint évêque.
Mais ses yeux ne se désillèrent point... Il fit baptiser son fils par
des prêtres ariens: le jeune prince mourut incontinent[175]; et son père
ne se convertit pas encore...

  [175] Les historiens ecclésiastiques rapportent cela comme un prodige.
    Si c'en est un, à quoi se fier maintenant? Le premier fils de Clovis
    mourut aussitôt après son baptême, et il était baptisé par des
    prêtres catholiques...

Valens croyait à la magie: il fit mourir tous les grands de l'empire,
dont le nom commençait par _Theod_, à cause qu'un sorcier du temps lui
avait prédit que le nom de son successeur commencerait par ces
lettres[176]. Tant d'impiétés eurent un terme. Valens fut vaincu par les
Goths, à qui il n'avait fait que du bien. Une main invisible le blessa
sur le champ de bataille; et on le porta dans la cabane d'un paysan, où
il eut le désagrément d'être brûlé dans sa cinquantième année.

  [176] Il n'en eut pas moins _Théodose_ pour successeur, celui-ci
    trouvant un chemin facile au trône, à la faveur de la prophétie.

Les nombreux ennemis de l'ange déchu lui attribuent encore ce trait; et
de graves légendaires affirment que le Diable mit le feu à la cabane de
sa propre griffe. Mais Lambertinus, et quelques autres historiens
justifient le Diable de cette calomnie, puisqu'ils assurent que Valens
fut brûlé vif, par ordre de Dieu, qui voulait faire un exemple du
protecteur des ariens[177].

  [177] _Lambertini de Cruz-Houen, Theat. Hispaniæ_, pag. 20.

--La très-mémorable histoire qui va suivre, nous apprend qu'il est bon
d'avoir des amis partout. Elle prouvera encore que le Diable est sans
force devant les gens de bien. Le roi Dagobert mourut à trente-six ans,
consumé de débauches. Ce prince n'avait su vivre que dans les plus
grands désordres; mais il avait bâti des églises, et enrichi les
monastères. Aussitôt qu'il fut mort, un saint ermite, nommé Jean, qui
s'était retiré dans une petite île, voisine des côtes de la Sicile, fut
averti en songe de prier Dieu pour l'âme de Dagobert. S'étant donc mis
en oraison, il vit sur la mer l'âme du roi de France enchaînée dans une
barque, et des diables qui la rouaient de coups, en la conduisant vers
la Sicile, où ils devaient la précipiter dans les gouffres de l'Etna. On
ne sait pas si l'âme est, comme le corps, sensible au bâton et aux coups
de poing; quoi qu'il en soit, le saint ermite Jean s'apitoya, parce que
l'âme du roi Dagobert poussait des cris lamentables, appelant à son
secours saint Denis, saint Maurice et saint Martin. Tout à coup le ciel
tonna; les trois saints descendirent, revêtus d'habits lumineux, assis
sur un nuage brillant, précédés des éclairs et de la foudre. Ils se
jetèrent sur les malins esprits, leur enlevèrent cette pauvre âme, et,
l'ayant placée sur un drap triangulaire qu'ils tenaient par les coins,
ils l'emportèrent au ciel, en chantant des psaumes[178].

  [178] _Gesta Dagoberti regis_, et M. Garinet: Histoire de la Magie en
    France, première race.--On trouve, dans ce dernier ouvrage, après la
    mort de Dagobert, la description de son mausolée, qui fut sculpté
    sous St. Louis. Voici les choses qui méritent le plus d'être
    remarquées: Parmi les quatre diables qui emmènent l'âme de Dagobert
    dans la barque, deux ont des oreilles d'ânes, décoration que le
    sculpteur aurait pu garder pour lui. Dans la bande du milieu, les
    deux anges qui accompagnent St. Denis, St. Maurice et St. Martin,
    apportent un bénitier et un goupillon pour exorciser les diables,
    comme s'il y avait de l'eau bénite dans le ciel, et comme si trois
    saints et deux anges ne pouvaient pas chasser quatre démons. On voit
    sur la troisième bande, le drap où voyage l'âme de Dagobert; la main
    du Père Éternel est étendue pour la saisir, pendant qu'un ange lui
    donne des coups d'encensoir... (Pages 27, 28 et 29.) Ce monument
    vient d'être reporté à St. Denis. Un architecte, qui se nomme, je
    crois, M. Debray, l'a fait scier en deux, pour donner aux amateurs
    le plaisir de voir à la fois le devant et le derrière.

--Un soldat, nommé Étienne, était affligé d'une maladie qui lui courbait
tout le corps, et lui mettait pour ainsi dire la tête entre les jambes.
Il faisait cependant son service, au grand divertissement de ses chefs,
à qui il présentait les armes avec une grâce toute particulière. On lui
conseilla d'aller prier devant l'image de la sainte Vierge, en le
flattant d'une guérison certaine. Il y fut, et revint au camp droit
comme un jonc.

Ce miracle eut lieu dans la Thrace. Les compagnons d'Étienne en furent
si surpris, qu'ils en parlèrent bien vite à leur capitaine. Celui-ci en
donna nouvelle au gouverneur, lequel fit conduire Étienne à
Constantin-Copronyme, alors empereur d'Orient. Le monarque, peu touché
du prodige, demanda au soldat s'il adorait les images; et celui-ci,
tremblant de déplaire à son souverain, fut assez ingrat pour oublier le
bienfait qu'il venait de recevoir. Il répondit qu'il était chrétien pur
et non idolâtre.--En ce cas, ajouta l'empereur, je te fais centurion...
Mais Étienne ne jouit pas long-temps du prix de son apostasie; il
remontait à cheval pour retourner à son poste, quand le Diable parut,
lui tordit le cou, et le rendit plus courbé, plus tortu, plus difforme
qu'auparavant. On dit même qu'il l'étrangla[179].

  [179] _Niceph. Rerum Roman._, lib. 22.--_Damasc. orat. de
    imagin.--Mathæi Tympii præmia virtut. christian. imagin. colent.
    13._

Celui-là aussi méritait bien sa peine; cependant Mathieu Tympius purge
le Diable de cette mort, en disant que c'était une vengeance
divine[180].

  [180] _Ultio divina, et ultrix Dei justitia_, pag. 222.

--Carlostad, archidiacre de Wurtemberg, porta l'impiété jusqu'à nier la
présence réelle de Jésus-Christ dans l'eucharistie, après avoir gagé
avec Luther, le verre à la main, qu'il soutiendrait cette erreur. Il
abolit la confession auriculaire, le précepte du jeûne, et l'abstinence
des viandes. Il fut le premier prêtre qui se maria publiquement. Il
permit aux moines de sortir de leurs monastères et de renoncer à leurs
voeux[181], etc. Tant de désordres publics devaient subir une punition
éclatante. C'est pourquoi le Diable reçut ordre d'exterminer Carlostad.
On doit présumer qu'il obéit avec peine, puisque l'archidiacre de
Wurtemberg était hérétique, et que tout hérétique est fils et camarade
du Diable, comme dit George l'apôtre[182].

  [181] Pluquet, Dictionnaire des Hérésies, tome Ier.

  [182] _Le tombeau des hérétiques_, 3e partie.--Un peu plus loin, le
    même George l'apôtre, de très-spirituelle et charitable mémoire, dit
    que l'hérétique est pire que le Diable, comme il y a des fils qui
    valent moins que leur père. «Le Diable, ajoute-t-il, craint la
    sainte hostie, et l'hérétique s'en moque. Il craint le signe de la
    croix; l'hérétique ne s'en soucie, et est plus assuré que tous les
    diables. Le Diable cite la sainte Écriture sans la corrompre;
    l'hérétique la corrompt en la citant. Le Diable a cru la
    transsubstantiation, baillant des pierres à faire du pain à
    Jésus-Christ, et eux la nient, etc. Aussi tous les hérétiques seront
    damnés, aussi-bien que les Juifs, Turcs et Païens.» (Ce livre a été
    imprimé en 1597.)

Quoi qu'il en soit, voici ce que Mostrovius raconte: Le jour que
Carlostad prononça son dernier sermon, un grand homme noir, à la figure
triste et décomposée, entra dans le temple et vint s'asseoir en face du
prédicateur. Carlostad l'aperçut et se troubla. Il dépêcha son sermon;
et, au sortir de la chaire, il demanda si l'on connaissait l'homme noir
qui venait d'entrer dans le temple. Mais cet homme avait déjà disparu,
et personne ne l'avait vu que le prédicateur. Pendant que ceci se
passait, le même fantôme noir était allé à la maison de Carlostad, et
avait dit au plus jeune de ses fils:--Souviens-toi d'avertir ton père
que je reviendrai dans trois jours, et qu'il se tienne prêt... Quand
l'archidiacre rentra chez lui, son fils lui raconta l'apparition, et lui
rapporta les paroles du spectre. Carlostad épouvanté se mit au lit; et,
trois jours après, le Diable lui tordit le cou[183]. Cet événement eut
lieu en l'année 1541, dans la ville de Bâle.

  [183] Cette anecdote se trouve encore dans les écrits de Luther, et
    dans un livre assez plat, intitulé, _la Babylone démasquée, ou
    Entretiens de deux dames hollandaises, sur la religion
    catholique-romaine_, etc., page 226; édition de Pépie, rue
    St.-Jacques, à Paris, 1727.

--Amalaric, roi d'Espagne, étant tombé dans l'arianisme, se conduisit
indignement envers les chrétiens fidèles. Il avait épousé la princesse
Clotilde, soeur de Childebert roi de France. Cette pieuse reine
n'approuvait point les hérésies de son mari: le barbare lui fit crever
les yeux... Clotilde envoya à son frère un mouchoir teint de son sang;
et Childebert furieux marcha aussitôt avec une armée contre Amalaric.

Mais la justice des hommes fut prévenue par la justice éternelle. Tandis
qu'il s'avançait au-devant de Childebert, Amalaric fut percé d'un trait
lancé par une main invisible. Quelques historiens regardent cette mort
comme un ouvrage du Diable. En admettant cette supposition, on n'aurait
pas le plus petit reproche à faire à l'ange déchu qui n'agissait là, ni
sans motifs graves, ni sans ordres supérieurs. Mais les bons écrivains
disent très-bien que le trait fut lancé d'en-haut, et de la main des
vengeances divines; _stupendum sanè divinæ vindictæ argumentum_[184].

  [184] _Lambertini de Cruz-Houen, Theatrum regium Hispaniæ, ad annum
    510._

--Une petite troupe de pieux cénobites regagnait de nuit le monastère.
Ils arrivèrent au bord d'un grand fleuve, et s'arrêtèrent sur le gason
pour se reposer un instant. Pendant qu'ils tuaient le temps et l'ennui,
en contant des historiettes, ils entendirent plusieurs rameurs qui
descendaient le fleuve avec une grande impétuosité. L'un des moines leur
demanda qui ils étaient?--Nous sommes des démons, répondirent les
rameurs; et nous emportons aux enfers l'âme d'Ébroïn, maire du palais,
qui tyrannisa la France, et qui abandonna le monastère de Saint-Gal pour
rentrer dans le monde... Les moines épouvantés s'écrièrent: _Sancta
Maria, ora pro nobis_.--Vous faites bien d'invoquer sainte Marie,
répliquèrent les démons; car nous allions vous noyer, pour vos débauches
et votre babil. Les cénobites, sans entrer dans de plus longs colloques
avec des gens qui rendaient si bien la justice, reprirent le chemin du
couvent, et les Diables celui de l'enfer[185].

  [185] _Legenda aurea, Jac. de Voragine. Leg. 114._




CHAPITRE XIV.

LA MORT DE JULIEN L'APOSTAT.--HISTOIRE TRAGIQUE.

      _Tu id quod boni est excerpis, dicis quod malis est._

        TÉRENCE.

      Oublions ses vertus et cherchons ses forfaits.
      Il était juste, grand, généreux, sage..., mais
      Hérétique, apostat, d'une conduite impure...
      Il fut tué par Satan, ou bien par saint Mercure.


Ce serait abuser de la complaisance du lecteur, que de lui rapporter ici
l'histoire de Julien l'apostat. On se permettra seulement de comparer en
peu de mots les sentimens de ceux qui ont écrit sur son compte.

Selon des gens exagérés, Julien fut grand dans tout ce qu'il fit. Selon
les sages historiens, il fut un peu variable dans sa philosophie,
inconstant dans ses manières de penser et d'agir; au reste, grand
capitaine, bon prince, extrêmement instruit et très-avide de sciences.
On remarque, en lisant ses ouvrages, qu'il n'ignorait rien de ce qu'il
fallait savoir alors, pour être un savant universel. Mardonius, son
gouverneur, avait pris soin de former son coeur à la vertu et à la
sagesse; et, en cultivant l'esprit de son élève, il s'était appliqué
surtout à lui inspirer de la modestie, du mépris pour les plaisirs des
sens, de l'aversion pour les spectacles qui déshonoraient les Romains,
de l'estime pour une vie sérieuse, et du goût pour la lecture. Aussi,
dès son enfance, Julien déploya beaucoup de goût pour les sciences, et
montra de bonne heure un génie vif, ardent, insatiable. Dans ses
expéditions militaires, il fit preuve d'une valeur qui allait jusqu'à la
témérité. Il se conduisit en bon général, dès sa première campagne,
quoiqu'il fût sans expérience; mais il avait son génie et l'étude. En
355, il fut nommé César et préfet général des Gaules. Il chassa les
barbares qui ravageaient ce pays, et vainquit sept rois allemands auprès
de Strasbourg. Il corrigea aussi les abus qui s'étaient introduits dans
le gouvernement des Gaulois, réprima l'avarice des gens en place et se
fit aimer généralement des soldats et du peuple.

Constance, à qui les succès de Julien donnaient de l'ombrage, voulut lui
retirer une partie de ses troupes; mais le général était aimé: les
troupes se mutinèrent et proclamèrent Julien empereur, malgré sa
résistance.

Constance, indigné de ce qui se passait, songeait à en tirer vengeance,
lorsque la mort vint lui en ôter les moyens. Julien se rendit aussitôt
en Orient, où il fut reconnu empereur, comme il venait de l'être en
Occident. Il permit le libre exercice de tous les cultes, et ne
persécuta guère que les séditieux. Il est vrai qu'il se fit païen, après
avoir été chrétien hérétique; mais on lui doit un peu de ménagement pour
sa clémence. Par exemple, un jour qu'il consultait Apollon, près de la
fontaine de Castalie, au faubourg de Daphné, à Antioche, comme les
prêtres ne pouvaient répondre à ses demandes, le démon qui se trouvait
dans la statue d'Apollon, _s'écria qu'il ne pouvait plus parler_, à
cause des reliques du saint martyr Babylas qui étaient auprès du temple.
Julien fut assez sot, pour ne pas voir là de l'impuissance dans ses
dieux, et assez bon pour respecter les reliques. Il fit venir les
chrétiens et leur ordonna d'emporter le corps de Babylas dans un autre
quartier. Ceux-ci enlevèrent le cercueil du saint martyr, en chantant
pendant plus d'une heure, aux oreilles même de Julien, ce septième
verset du psaume 96, qu'ils répétaient en manière de refrain: _Que tous
ceux-là soient confondus, qui adorent des ouvrages de sculpture, et qui
se glorifient dans leurs idoles!_ Julien regarda ces chrétiens comme des
fous qu'il fallait plaindre, et eut la patience d'attendre la fin de
leurs cérémonies, pour reprendre les siennes.

Ce qu'il y a de plus étonnant dans cette histoire, c'est la clémence de
l'empereur apostat, l'effronterie séditieuse des chrétiens, et
l'impudence de Sozomène, qui rapporte leur conduite comme un modèle de
fermeté admirable[186]. On pourrait citer une foule de traits
semblables. Mais ce n'est point ici le lieu. Terminons, en rappelant au
lecteur que Julien, faisant la guerre aux Perses, fut conduit dans une
embuscade, par un de ses généraux qui le trahissait, et que la mort de
l'empereur ôta la victoire aux Romains.

  [186] Histoire ecclésiastique de Sozomène, liv. V, chap. 19.

Voici maintenant ce que racontent les légendaires: Julien fut un
scélérat. Jacques de Voragine dit qu'il a été moine, et que, quoique
chrétien, il vola à une vieille femme trois pots de terre pleins de
pièces d'or... Dès qu'il se vit riche[187], il apostasia...
Saint-Grégoire, qui le connut à vingt-quatre ans, avait prévu (comme il
le dit dans ses oeuvres) qu'il deviendrait un homme dangereux... Pendant
qu'il était préfet des Gaules, Julien pilla les vases sacrés dans les
églises, et prit le plus grand qui se trouva, pour lui servir de pot de
chambre[188]...

  [187] Notez qu'il était prince, et neveu du grand Constantin.

  [188] _Et super ea mingens ait: Ecce in quibus vasis Mariæ filio
    ministratur..._ (_Leg. aurea._)

Mais on se forme en grandissant. Lorsqu'il fut empereur, il pilla les
églises d'Antioche, et, faisant mettre les vases sacrés entre ses
jambes, _super ea sedit, et ignominiam addidit_. Au même instant le ciel
indigné livra Julien aux vers, qui se mirent à ronger le corps impérial,
et dont il ne fut délivré qu'à la mort[189]... De plus, et toujours en
haine des chrétiens (ou plutôt parce qu'il protégeait toutes les
religions), Julien voulut rebâtir le temple des Juifs; mais il n'en put
venir à bout, vu qu'un feu miraculeux brûla les ouvriers qui y
travaillèrent. Enfin, lorsqu'il faisait la guerre aux Perses, il fut tué
par une main invisible. Calixte, Pierre Wialbrugt et Jacques de
_Voragine_ disent que ce coup fut porté par le Diable, et que Julien
périt de la griffe même de celui qu'il avait adoré[190]... Mais cette
accusation, odieusement intentée contre le Diable, tombe d'elle-même,
parce qu'elle est dénuée de preuves. Et Jacques de Voragine, qui l'admet
ici, la rejette ailleurs, par cet esprit de contradiction si ordinaire
dans les théologiens.

  [189] _Jacobus de Voragine, ibidem_. Leg. 120.

  [190] _Calixtus, in historiâ tripartitâ. Petrus Wialbrugt, de morte
    apostatarum_, cap. 19. _Jacobus de Voragine, eadem, leg. 120._ La
    citation de Pierre Wialbrugt n'est point garantie; elle a été donnée
    à l'auteur par un ex-R. P. jésuite.

Voici enfin la véritable et miraculeuse mort de Julien l'apostat. Saint
Basile, étant allé de nuit visiter le tombeau de saint Mercure, n'y
trouva plus les armes de ce vaillant martyr de Jésus-Christ (car ce
Mercure-là avait été soldat). Basile, pensant qu'on les avait volées, se
disposait à sortir, lorsqu'il eut une extase, où il vit sainte Marie
entourée d'anges et de vierges. Elle était assise sur un trône, et
disait:--Appelez-moi sur-le-champ Mercure, et dites-lui qu'il aille tuer
l'empereur Julien, pour les blasphèmes qu'il ne cesse de proférer contre
moi et contre mon fils[191]. Saint Mercure parut aussitôt, revêtu de ses
armes, et prêt à remplir sa commission[192]...

  [191] _Vocate mihi citò Mercurium, qui Julianum apostatam occidat, qui
    me et filium meum superbè blasphemat._ Leg. 30. _Jacobi de
    Voragine._

  [192] Amphiloque et la chronique d'Alexandrie disent encore que saint
    Mercure, étant parti bien vite, revint au bout d'un peu de temps, et
    s'écria: «Julien est percé à mort comme vous me l'avez commandé.»

Saint Basile, sortant alors de son extase, alla de nouveau visiter le
tombeau de saint Mercure, et l'ouvrit: le corps avait aussi disparu. Le
gardien de l'église l'assura que personne n'y était entré, et que les
choses étaient encore à leur place au commencement de la nuit... Et ce
qui prouve, plus que tout le reste, la vérité de ce miracle, c'est que
le lendemain on retrouva les armes où elles avaient habitude d'être, le
corps dans le cercueil, et la lance du saint tout ensanglantée. Alors
saint Basile publia la mort du tyran... En effet, peu de jours après, un
messager arriva, qui apprit la défaite de l'armée et la fin malheureuse
de l'empereur, tué par un soldat inconnu[193]...

  [193] _Amphiloch. in vitâ S. Basilii. Chronic. Alex. Sozomen. Hist.
    ecclesiast._, lib. VI, cap. 2. _Fulbertus, in sermone de Deiparâ.
    Cæsarius Heisterb._, lib. VIII, cap. 52. _Jacobi de Voragine, auctâ
    à Claudio à Rotâ. Leg. 30. Mathæi Tympii præmia virtut. christian._,
    etc. On n'a pris que la crème de tous ces bons et braves historiens,
    si tant est qu'ils aient jamais rien écrit d'historique.

Ne se pourrait-il pas que le général qui trahissait Julien, ou quelques
amis de ceux qui désiraient la mort de ce tyran, eussent rempli ici le
rôle du diable, ou plutôt de saint Mercure?...




CHAPITRE XV.

LE DÉMON BIENFAISANT.--PETIT ROMAN[194].

      _Tu benè si quid facias, non meminisse fas est._

        AUSONE.

      De ce brave démon respectons la mémoire,
      Puisqu'il a fait le bien, sans y chercher de gloire.

  [194] _Ex Cæsarii Heisterb. miracul._, lib. _V_, _de Dæm._, cap. 37.


Un honnête soldat, nommé Évrard[195], étant tombé dangereusement malade,
on fut obligé de lui ouvrir le crâne, parce qu'on plaçait dans le
cerveau la cause de sa maladie. Mais les chirurgiens opérèrent si mal,
que le soldat ne guérit point, et que des accès de démence vinrent
encore se joindre aux souffrances qu'il endurait. Il avait une jeune
épouse, qu'il chérissait tendrement, avant la malheureuse opération;
depuis qu'il était devenu fou, ses sentimens d'amour avaient fait place
à une haine si prononcée, qu'il ne pouvait plus ni la voir ni
l'entendre.

  [195] _Miles quidam honestus, Everhardus nomine..._ La chose se passe
    dans le onzième siècle; le soldat est Lombard, comme on le verra
    plus loin.

Pendant que la jeune femme se désolait, le Diable se présenta, sous une
forme humaine, au pied du lit où gisait le malade.--Évrard, lui dit-il,
veux-tu te séparer de ton épouse?--Rien ne me ferait plus de plaisir,
répondit le soldat.--Eh bien! ajouta le Diable, lève-toi; je te vais
conduire à Rome; nous parlerons au pape, et tu pourras divorcer en
bonnes formes.

Là-dessus, le Diable conduisit Évrard à Rome, le présenta au pape, qui
se trouvait alors au milieu de ses cardinaux, et parla si éloquemment
pour son protégé, qu'il obtint une bulle pontificale, par laquelle le
soldat avait plein pouvoir de divorcer avec sa femme, quand bon lui
semblerait. Évrard s'abandonna à des transports de joie, en recevant la
pancarte, qu'il regardait comme l'instrument de sa liberté et de son
bonheur.

--A présent que tes désirs sont satisfaits, lui dit le Diable, veux-tu
que je te transporte à Jérusalem où ton sauveur a été crucifié? Je te
ferai voir son sépulcre, et tous les saints lieux que les chrétiens
souhaitent si ardemment de visiter... Le soldat, que les grandes
complaisances de son protecteur jetaient dans l'embarras, reconnut alors
qu'il avait affaire avec le Diable. Il ne s'en effraya pourtant point,
et accepta cette proposition.

Le Diable enleva donc son compagnon, franchit les airs d'un vol rapide;
et, après avoir traversé la mer en peu d'instans, il le déposa dans la
basilique du saint sépulcre, le conduisit à tous les saints lieux, où il
fit ses oraisons, et lui demanda ensuite s'il voulait voir le sultan
Saladin. Évrard répondit que cela lui ferait plaisir; et, aussitôt son
conducteur le porta au milieu du camp des Sarrazins. Là, il vit à son
aise, et sans être vu, le sultan, les princes de sa famille, ses
généraux et ses armées.

--Veux-tu maintenant retourner dans ton pays, lui dit le
Diable?--Volontiers, répondit Évrard, je ne dois pas vous empêcher de
vaquer plus long-temps à vos affaires... Au même instant, les deux
voyageurs se trouvèrent en Lombardie.

Ils s'étaient arrêtés au coin d'un bois.--Lève les yeux, dit le Diable à
son compagnon; tu aperçois, à deux cents pas de nous, un bon homme monté
sur un âne, qui entre déjà dans la forêt. C'est un paysan de ton
village; il vient de recevoir quelque argent, qu'il croit porter dans sa
famille. Mais des voleurs l'attendent dans l'épaisseur du taillis, et
vont l'assassiner... Veux-tu que je coure à son aide?--Ah! je vous en
supplie, s'écria Évrard, et... Le Diable était déjà dans la forêt,
tordant le cou aux brigands, et mettant le bon homme dans un chemin plus
sûr...

Après cette généreuse expédition, le soldat fut reporté chez lui,
jouissant dès lors d'une parfaite santé, tant dans le corps que dans
l'esprit. Le paysan, qui s'était vu si miraculeusement tiré des griffes
des voleurs, arriva aussi sur l'entrefaite. Le Diable leur fit ses
adieux, et s'arracha à leur reconnaissance, ne demandant pour prix de
ses services, que d'occuper quelquefois leurs bons souvenirs.

Il n'est pas besoin de dire que le soldat Évrard reprit, avec son bon
sens, toute la tendresse qu'il avait pour sa femme, avant sa folie, et
qu'il ne songea pas à profiter de la bulle, qui lui permettait le
divorce.

Avec un lecteur judicieux, de pareils traits n'ont pas besoin de
commentaire.




CHAPITRE XVI.

LE CONSEIL INFERNAL--CONTE NOIR[196].

      _Ultima cælestum terras Astræa reliquit._

        OVIDE.

      La justice a quitté les mortels trop pervers.
      Hélas! à notre honte, on la trouve aux enfers.

  [196] _Ex Cæsarii Heisterb. miracul._, lib. _V_, cap. 4.


Il y avait, auprès de Tolède, dans une caverne profonde, une école de
nécromancie, qui fut fermée sous le règne de Ferdinand V. Dans le
douzième siècle, cette école était fréquentée par des jeunes gens de
tous les pays. Quelques Normands, ayant entendu raconter à leur maître
des choses prodigieuses sur les apparitions, le prièrent de leur faire
voir quelques scènes infernales. Le professeur de nécromancie fit tous
ses efforts, pour éteindre dans ses élèves un désir trop dangereux;
mais, comme ils persistaient dans leur demande, il les conduisit un jour
dans un champ écarté. Là, il traça un grand cercle sur la terre, fit
entrer ses écoliers dans cette enceinte protectrice, et leur recommanda
d'y rester immobiles, s'ils ne voulaient pas être emportés par le
Diable. Il les avertit encore de ne rien prendre des démons, et de ne
leur rien donner. Après cela il se retira à l'écart et fit les
évocations.

Bientôt, une troupe de diables paraît autour du cercle. Ils étaient
vêtus d'un costume militaire, et portaient des armes bien travaillées.
Ils firent d'abord plusieurs exercices devant les jeunes Normands;
ensuite ils coururent sur eux, la lance en arrêt et l'épée au poing,
pour les épouvanter et les faire sortir du cercle. Les
apprentis-nécromanciens s'effrayèrent d'abord; mais leur esprit se
rassura, quand ils s'aperçurent que la pointe des armes ennemies ne
dépassait pas la ligne tracée par leur maître, et qu'ils étaient en
sûreté dans le rond magique.

Les démons s'éloignèrent alors; et ils reparurent au bout d'un instant,
sous des figures de jeunes filles extrêmement belles. Ils firent dans ce
déguisement une espèce d'entrée de ballet; ils formèrent des danses
gracieuses, et cherchèrent à attirer les jeunes gens, par des postures
séduisantes et lascives.

Une de ces jeunes filles, la plus belle de toutes, remarqua parmi les
écoliers le plus aimable, et s'avança vers lui, en dansant avec une
légèreté merveilleuse. Quand elle fut auprès du cercle, elle lui
présenta un anneau de grand prix, et l'engagea, par toutes les
séductions imaginables, à prendre de l'amour pour elle. Le jeune homme
séduit avança la main hors du cercle, pour prendre l'anneau qu'on lui
offrait. La belle fille l'attire aussitôt à elle, lui jette les bras au
cou et l'emporte par les airs. Toute la troupe déguisée s'envole en même
temps.

Les disciples du nécromancien poussent alors de grands cris. Leur maître
arrive. On lui conte ce qui vient de se passer.--Je n'en suis point la
cause, dit-il; vous avez voulu voir les démons; je vous avais prévenu du
péril... Votre camarade ne sortira pas de leurs mains.

Il est probable que la vue du Diable, et la connaissance qu'ils venaient
d'avoir de son pouvoir immense, ne rendirent pas ces jeunes gens
meilleurs chrétiens; car ils répondirent à leur maître:--Arrangez-vous
comme vous voudrez; mais si vous ne nous rendez pas notre camarade, nous
allons vous tuer...

Le nécromancien aurait pu faire étrangler par le Diable ces élèves
impudens, qui osaient le menacer de la mort; mais une peur trop subite
dérange souvent les idées. Il trembla donc pour sa vie, et considérant
que les Normands sont gens de mauvaise tête, il répliqua:--Attendez au
moins quelques instans; je vais travailler à ranimer le défunt.

Aussitôt donc, il évoqua le prince des démons, lui représenta qu'il
l'avait toujours bien servi, et le pria de rendre aux écoliers irrités
le camarade dont ils voulaient venger la perte. Le chef des diables,
touché de compassion, répondit:--Demain, j'assemblerai pour cela un
concile[197] où tu assisteras, et je tâcherai de te satisfaire.

  [197] Le latin porte _concilium_...

Le lendemain, le chef des démons réunit les plus habiles gens de ses
états, et demanda pourquoi on avait enlevé l'écolier que réclamait le
professeur de nécromancie? Un démon répliqua:--Seigneur, en emportant ce
jeune homme, je n'ai fait ni injustice, ni violence. Il a désobéi à son
maître, en dépassant le cercle où il était en sûreté...

Après qu'on eut disputé quelque temps sur cette question, le prince de
l'enfer dit à un autre démon, qui siégeait près de lui:--Olivier, vous
êtes plus versé que nous dans la jurisprudence; et vous rendez la
justice, sans avoir égard aux personnes; prononcez donc sur cette cause
importante[198].

  [198] _Olivere, semper curialis fuisti; contrà justitiam personam non
    accipis; solve quæstionem hujus litis_, etc.

Le démon Olivier répondit:--Je pense qu'il faut rendre ce jeune homme à
son maître; car la situation de ce vieillard est vraiment pénible... Le
croira-t-on parmi les mortels? cet avis plein de modération emporta tous
les suffrages; on permit à l'écolier de retourner sur la terre; on
apaisa le courroux des autres élèves; on sauva de leur fureur le maître
de nécromancie; et tout cela fut l'ouvrage d'un conseil de démons. Mais
le jeune Normand venait de voir l'enfer, et il n'avait pas envie d'y
revenir. C'est pourquoi il entra dans un monastère de Cîteaux.




CHAPITRE XVII.

DE CEUX QUI NOUS ONT RAPPORTÉ DES NOUVELLES DE L'ENFER.

      _Fabula nullius veneris, sine pondere et arte
      Validiùs oblectat populum..._

        HORACE.

      Un conte absurde, informe, hasardé par des sots,
      Est toujours sûr de plaire, et trouve ses dévots.


--Quoiqu'on lise dans la Bible que nul mortel n'est revenu des
enfers[199], nous apprenons cependant, par le témoignage des pieux
théologiens, que plusieurs personnes dignes de foi ont fait ce voyage en
chair et en os, pour nous en rapporter des nouvelles. De ce nombre est
un bon religieux anglais, dont l'histoire a été écrite par un moine
dévotieux, par Pierre-le-Vénérable, abbé de Cluni, et par Denys le
chartreux[200].

  [199] _Sapientiæ_, cap. 2.

  [200] _Petri venerabilis, de miracul.; et Dyonisii carthusiani, de
    quatuor novissimis_, art. 47.

Ce voyageur privilégié parle, comme dans les romans, à la première
personne. «J'avais saint Nicolas pour conducteur, dit-il; il me fit
parcourir un chemin plat, jusqu'à un espace immense, horrible, peuplé de
défunts qu'on tourmentait de mille manières affreuses. On me dit que ces
gens-là n'étaient pas damnés, que leur supplice finirait avec le temps,
et que je voyais le purgatoire. Je ne m'attendais pas à le trouver si
rude; tous ces malheureux pleuraient à chaudes larmes, et poussaient de
grands gémissemens. Les uns brûlaient dans un feu violent; les autres se
baignaient dans des chaudières de soufre, de poix, de plomb et d'autres
métaux, qui bouillonnaient vigoureusement et ne puaient pas moins. Les
démons faisaient frire ceux-ci dans une poêle, et des serpens venimeux
mordaient ceux-là avec de longues dents. Depuis que j'ai vu toutes ces
choses, je sais bien que si j'avais quelque parent dans le purgatoire,
je vendrais ma chemise, et je souffrirais mille morts pour l'en tirer.

»Un peu plus loin, j'aperçus une grande vallée où coulait un
épouvantable fleuve de feu, qui s'élevait en tourbillons à une hauteur
énorme. Au bord de ce fleuve il faisait un froid si glacial, qu'il est
impossible de s'en faire une idée. Saint-Nicolas m'y conduisit, et me
fit remarquer les patiens qui s'y trouvaient, en me disant que c'était
encore le purgatoire.

»En pénétrant plus avant, nous arrivâmes en enfer. C'était un champ
aride couvert d'épaisses ténèbres, coupé de ruisseaux de soufre
bouillant, comme on le présume bien. On ne pouvait y faire un pas sans
marcher sur des insectes hideux, difformes, extrêmement gros, et jetant
du feu par les narines. Ils étaient là pour le supplice des pécheurs,
qu'ils tourmentaient de concert avec les démons. Ceux-ci, avec des
crochets de fer ardent, happaient les âmes pénitentes et les jetaient
dans des chaudières, où ces pauvres âmes se fondaient avec les matières
liquides. Après cela on leur rendait leur forme pour de nouvelles
tortures.

»Ces tortures se faisaient en bon ordre, avec une variété infinie et une
vitesse surprenante. Il est vrai que chacun était tourmenté selon ses
crimes; les sodomites, par exemple, étaient obligés de se joindre
charnellement, et d'une manière conforme à leurs anciens goûts, avec de
grands monstres brûlans, à la mine épouvantable.

»Plus loin je remarquai, dans des bains chauds et dans des fournaises
ardentes, les prieurs de moines qui expiaient leur intolérance, leur
hypocrisie, et le peu de soin qu'ils avaient pris de leur troupeau.
J'aperçus des religieux à qui les démons faisaient avaler des charbons,
parce qu'ils avaient mangé des pommes et des prunes avec un sentiment de
volupté damnable[201].

  [201] On sait qu'un dévot doit tout manger en rechignant et trouver
    mauvaises les meilleures choses du monde. Quant aux religieux en
    question, on pourrait dire la niaiserie si connue qu'ils étaient en
    enfer _pour des prunes_.

»Je vis aussi des évêques cruellement punis, pour avoir mal gouverné
leurs ouailles et abandonné leur diocèse à des vicaires. Je remarquai
plusieurs prêtres impudiques; il y en avait peu dans le purgatoire, mais
beaucoup en enfer. Je n'en fus point surpris, vu le grand nombre de
fornications qu'ils commettent[202]. J'y vis encore des religieux. Les
uns expiaient de grands crimes; les autres souffraient des tourmens,
temporels à la vérité, en punition de ce qu'ils avaient été trop
soigneux de la propreté de leurs mains, et qu'ils avaient perdu un temps
précieux à rogner leurs ongles. Les abbés et les abbesses, qui avaient
eu des amours sensuelles, n'étaient pas non plus épargnés. Je remarquai
même, dans ces lieux de souffrance, un roi puissant, alors bien
rapetissé; et à ma grande surprise, je reconnus, entre les griffes des
Diables, un saint évêque dont les reliques faisaient des
miracles...[203]. Après plusieurs spectacles aussi terribles je revins
dans ma cellule, et je rentrai dans mon lit.»

  [202] _Pauci sacerdotes in purgatorii pænis, respectu eorum qui ubique
    terrarum Castimoniam polluant... Sed penè omnes æternaliter
    damnantur._ (_Dyonisii carth._) Le clergé était alors bien plus
    corrompu qu'aujourd'hui.

  [203] _Episcopum quemdam, qui fuerat religiosus et devotus... per quem
    etiam Dominus post mortem ipsius fecit quædam miracula; et tamen in
    poenis adhuc fuit, etc._ (_Dyonisii carthus._, art. 47, _de purgat.
    et inferno_).

--Un certain Bertholde, étant allé aux enfers, y trouva quarante et un
évêques, qu'on faisait geler et bouillir tour à tour. Les plus
tourmentés appelèrent Bertholde:--Recommandez à nos amis, lui
dirent-ils, d'offrir pour nous le saint sacrifice... Bertholde le
promit; et vit un peu plus loin l'âme du roi Charles-le-Chauve, qui
était rongée par les vers.--Priez l'archevêque Hincmar de me soulager
dans mes maux, dit Charles à Bertholde.--Volontiers, répondit celui-ci.
Un peu plus loin, il vit l'évêque Jessé, que quatre Diables plongeaient
alternativement dans un pot de poix bouillante et dans un puits d'eau
glacée.--Ami, priez le clergé de s'intéresser à moi, dit-il à
Bertholde.--Le bon homme s'en chargea; et, après avoir vu divers autres
pécheurs qui se recommandèrent pareillement aux prières des fidèles, il
revint sur la terre. Il s'acquitta de toutes ses petites commissions; on
pria pour les patiens, et les patiens, dit-on, furent soulagés[204].

  [204] _Hincmari archiep. Epist._, tom. II, pag. 806.

--Saint Patrice, primat d'Irlande, avait à faire à de si mauvais sujets,
que les prodiges, les miracles réitérés, les menaces de l'enfer, les
promesses d'un paradis plein de délices ne pouvaient les convertir à la
foi. Pour toutes raisons, quand saint Patrice se mettait à les prêcher,
les Irlandais avaient l'impiété de répondre:--Nous ne vous croirons, que
si vous nous faites voir les joies du paradis et les tourmens de
l'enfer.

Saint Patrice pria, et le seigneur lui fit voir un trou par lequel on
entrait en purgatoire. Quelques-uns furent assez hardis pour y pénétrer,
particulièrement un soldat, nommé Agneïus ou Egneïus. A peine y eut-il
mis le pied, que les démons voulurent le jeter au feu, selon qu'ils en
usent ordinairement envers les nouveaux venus. Il se tira de ce danger
par un signe de croix. Alors les démons le conduisirent dans un grand
champ, qu'un docteur extatique appelle _la vallée de Misère_. Cette
vallée était pavée d'hommes et de femmes nues, fichées ventre à terre
sur le sol, avec de grands clous au derrière. Des bandes de Diables
couraient sur le dos de ces pauvres gens, et leur donnaient de temps en
temps la discipline.

Après cela, Egneïus ou Agneïus entra dans une autre vallée, plus
misérable encore, où se trouvaient des pécheurs, que d'énormes dragons
dévoraient continuellement, sans les rendre plus maigres, comme faisait
autrefois le vautour de Prométhée. D'autres avaient des serpens autour
du corps, et ces serpens cherchaient à leur déchirer le coeur. Plusieurs
étaient couchés sur le dos, portant chacun sur leur poitrine un grand
crapaud qui ouvrait la gueule pour les avaler. Un crapaud qui avale un
homme est quelque chose de bien monstrueux; aussi ceux-là, qu'un crapaud
se disposait à avaler, poussaient-ils de grands cris d'effroi, en même
temps qu'ils sanglotaient de douleur, en recevant le fouet de la main du
Diable. Il paraît qu'on fustige aux enfers comme dans les couvens, car
ce supplice est souvent rapporté dans les relations infernales des bons
moines.

Au partir de là, on conduisit Agneïus ou Egneïus dans un troisième
département. Là il vit une multitude de personnes de tout âge et de tout
sexe que l'on fouettait encore, et qui souffraient à la fois les
rigueurs de la gelée et les horreurs du feu. Ceux-là étaient si bien
garnis de clous enfoncés dans leur chair, qu'on eût difficilement trouvé
à placer une tête d'épingle sur tout leur corps.

Agneïus ou Egneïus entra ensuite dans la quatrième vallée, qui était
celle des pendus. Les uns l'étaient par les pieds, les autres par les
mains, ceux-ci par les cheveux, ceux-là par les oreilles, d'autres par
le nez, quelques femmes par les mamelles, quelques hommes par les
parties que la pudeur empêche de nommer; et tous avec des chaînes de
fer, au milieu des tourbillons enflammés.

On en voyait aussi quelques-uns qui étaient au croc, au-dessus d'un bon
brasier bien ardent. D'autres rôtissaient sur le gril; d'autres dans la
poêle à frire; d'autres à la broche; d'autres enfin buvaient
continuellement du plomb et des métaux fondus. Tous ces malheureux
poussaient des cris effroyables. Après avoir vu encore d'autres
horreurs, le soldat Egneïus ou Agneïus se trouva sur les bords d'un
fleuve enflammé. On ne pouvait le traverser que sur un pont glissant
comme du cristal, et pas plus large que le tranchant d'un rasoir.
Agneïus ou Egneïus s'y hasarda en faisant le signe de la croix, et à
mesure qu'il avança, il trouva le pont plus large. En arrivant à l'autre
bord du fleuve, il fut tout surpris de se voir dans le séjour des élus.

La relation, si abondante sur ce qui se passe en enfer, ne dit rien de
ce qu'il vit dans le ciel. Ce qui prouve bien que les auteurs de tous
ces exécrables contes, ne voulaient fonder que sur la terreur le culte
du Dieu de clémence. Il n'est pas besoin de dire qu'Agneïus ou Egneïus
_se purgea, dans le purgatoire_, de ses habitudes vicieuses[205], qu'il
revint sur la terre, et qu'il s'y comporta saintement[206].

  [205] Rendez à César ce qui appartient à César. Ce misérable jeu de
    mots est la propriété de Denis le chartreux.

  [206] _Dyonisii carthusiani, de quatuor novissimis_, art. 48.

--Un moine du neuvième siècle, nommé Vétin ou Guétin, fut conduit par un
ange dans les enfers. Il y remarqua divers supplices tout-à-fait
admirables. Il vit, à sa grande surprise, des prélats et des prêtres
fornicateurs, attachés à de grandes potences et brûlés à petit feu, avec
les femmes qui avaient été leurs complices dans le péché. Il reconnut,
dans des boîtes de plomb, des moines qui avaient été assez impies pour
s'approprier l'argent de leur communauté. Il aperçut en purgatoire le
grand empereur Charlemagne. Après avoir tout bien examiné, il demanda à
l'ange quel était le plus grand crime aux yeux de Dieu. L'ange lui
répondit, en le reconduisant dans sa cellule, que c'était la sodomie.
Vétin le répéta à ses confrères les moines, quand il les revit, et
mourut en racontant les aventures de son voyage[207].

  [207] _Sæcul. IV. Benedict._ part. I. _Visio Vetini seu Guetini._
    Voyez _le Dictionnaire infernal_ aux mots _Enfer_, _Miracles_,
    _Visions_, etc.

--Le landgrave de Thuringe venait de mourir. Il laissait après lui deux
fils à peu près du même âge, Louis et Herman. Louis, qui était l'aîné et
le plus religieux (puisqu'il mourut dans la première croisade), publia
cet édit, après les funérailles de son père:--Si quelqu'un peut
m'apporter des nouvelles certaines sur l'état où se trouve maintenant
l'âme de mon père, je lui donnerai une bonne ferme...

Un pauvre soldat, ayant entendu parler de cette promesse, alla trouver
son frère qui passait pour un clerc distingué, et qui avait exercé
pendant quelque temps la nécromancie. Il chercha à le séduire par
l'espoir de la ferme qu'ils partageraient amicalement.--J'ai quelquefois
évoqué le Diable, répondit le clerc, et j'en ai tiré ce que j'ai voulu;
mais le métier de nécromancien devient trop dangereux, et il y a
long-temps que j'y ai renoncé.

Cependant l'idée de devenir riche surmonta les scrupules du clerc; il
appela le Diable, qui parut aussitôt et qui demanda ce qu'on lui
voulait.--Je suis tout honteux de t'avoir abandonné depuis tant de
temps, répondit le nécromancien; mais il vaut mieux tard que jamais, je
reviens à toi. Indique-moi, je te prie, où est l'âme du landgrave mon
ancien maître?--Si tu veux venir avec moi, dit le Diable, je te la
montrerai.--J'irais bien, répondit le clerc, mais je crains trop de n'en
pas revenir.--Je te jure par le Très-Haut, et par ses décrets
formidables, dit le démon, que, si tu te fies à moi, je te conduirai
sans méchef auprès du landgrave, et que je te ramènerai ici sans
égratignure[208]...

  [208] _Juro tibi per altissimum, et per tremendum ejus judicium, quià
    si fidei meæ te commiseris_, etc.

Le nécromancien, rassuré par un serment aussi solennel, monta sur les
épaules du démon, qui prit aussitôt son vol, et le conduisit à l'entrée
de l'enfer. Le clerc eut le courage de considérer à la porte ce qui s'y
passait, mais il n'eut pas la force d'y entrer. Il n'aperçut qu'un pays
horrible, et des damnés tourmentés de mille manières. Il remarqua
surtout un grand diable, d'un aspect effroyable, assis sur l'ouverture
d'un puits, qui était fermé d'un large couvercle; et ce spectacle le fit
trembler. Cependant le grand Diable cria au démon qui portait le
clerc:--Que portes-tu là sur tes épaules; viens ici que je te
décharge!--Non, répondit le démon; celui que je porte est un de nos
amis; je lui ai juré par votre vertu, que je ne lui causerais aucun mal;
et je lui ai promis que vous auriez la bonté de lui faire voir l'âme du
landgrave son ancien maître, afin qu'à son retour dans le monde, il
publie partout votre grande puissance.

Le grand Diable, plein de respect pour les sermens, ouvrit alors son
puits, et sonna du cornet à bouquin[209], avec tant de vigueur et de
force, que la foudre et les tremblemens de terre ne seraient qu'une
musique fort douce en comparaison. En même temps, le puits vomit des
torrens de soufre enflammé, et au bout d'une longue heure l'âme du
landgrave, qui remontait du gouffre au milieu des tourbillons
étincelans, montra sa tête au-dessus du trou, et dit au clerc:--Tu vois
devant toi ce malheureux prince, qui fut autrefois ton maître, et qui
voudrait maintenant n'être jamais né...

  [209] _Buccinavit tam validè..._

Le clerc répondit:--Votre fils est curieux de savoir ce que vous faites
ici, et s'il peut vous aider en quelque chose?--Tu sais où j'en suis,
reprit l'âme du landgrave, je n'ai plus guère d'espérance; cependant, si
mes fils veulent rendre aux églises certaines possessions que je te vais
nommer, et qui m'appartenaient injustement, ils me soulageront bien. Le
clerc répondit:--Seigneur, vos fils ne me croiront pas.--Je vais te dire
un secret, répliqua le landgrave, qui n'est connu que de moi et de mes
fils.

En même temps, il nomma les possessions qu'il fallait rendre, les
églises à qui il fallait les restituer, et il donna le secret qui devait
prouver la véracité du clerc.

Après cela, l'âme du landgrave rentra dans le gouffre, le puits se
referma, et le nécromancien revint dans la Thuringe, monté sur son
démon. Mais, à son retour de l'enfer, il était si défait et si pâle,
qu'on avait peine à le reconnaître. Il raconta aux princes de Thuringe
ce qu'il avait vu et entendu; et cependant il ne voulurent point
consentir à restituer les possessions que leur père les priait de rendre
aux églises. Seulement le landgrave Louis dit au clerc:--Je reconnais
que tu as vu mon père et que tu ne me trompes point, aussi te vais-je
donner la récompense que j'ai promise.--Gardez votre ferme pour vous,
répondit le clerc; moi je vais songer à mon salut. En effet, il se fit
moine de Cîteaux[210].

  [210] Césarius, moine d'Heisterbach, de l'ordre de Cîteaux. _Miracles
    illustres_, liv. 1er, chap. 34.

--Voici encore une histoire bien véritable, dit le P. Angelin de Gaza;
elle est rapportée par le savant Maillard. Un saint homme, étant allé
aux enfers, en visita l'infirmerie. Entre autres malades, il remarqua un
prince infernal des mieux encornés[211]. Il était couché sur un matelas
d'airain chauffé par le feu; son oreiller, qui était de fer rouge, se
trouvait rempli de charbons enflammés en guise de plumes; sa couverture
était _un tissu de soufre bouillant_. Il était entouré de démons à
longues queues, qui lui apportaient des bouillons de poix fondue et bien
chaude, et des clystères de même liqueur. On lui donnait aussi des
fricassées de hiboux et de crapauds, dont il ne voulait point; et les
médecins disaient que la maladie serait longue, quand on chassa le saint
homme de l'infirmerie[212]...

  [211] _Deque cornutissimis..._

  [212] _Angelini Gazæi pia hilaria, post conciones quadr. Maillardi._

--Un soldat, nommé Tondal, fut conduit par un ange dans les enfers. Il
vit et sentit les tourmens qu'on y éprouve; et son récit est d'autant
plus digne de foi, qu'il parle d'après sa propre expérience: _experto
crede Roberto_.

L'ange le conduisit dans un grand pays ténébreux, couvert de charbons
ardens. Le ciel de ce pays était une immense plaque de fer brûlant, qui
avait neuf pieds d'épaisseur. Il vit d'abord le supplice de plusieurs
âmes, qu'on mettait dans des pots bien fermés, et qu'on faisait fondre
comme du beurre.

Après cela, il arriva au pied d'une haute montagne, chargée de neige et
de glaçons sur le flanc droit, couverte de flammes et de soufre
bouillant sur le flanc gauche. Les âmes qui s'y trouvaient passaient
alternativement des bains chauds aux bains glacés, et sortaient de la
neige pour entrer dans la chaudière enflammée. Les démons de cette
montagne avaient des fourches de fer et des tridens rougis au feu, avec
lesquels ils emportaient les âmes d'un lieu à l'autre.

Tondal vit ensuite une grande multitude de pécheurs et de pécheresses,
plongés jusqu'au cou dans un lac de poix et de soufre fondus. Un peu
plus loin, il se trouva devant une bête terrible, d'une grandeur
extraordinaire. Cette bête se nommait _l'Acheron_[213]. Elle vomissait
des flammes et puait considérablement. On entendait dans son ventre des
cris et des hurlemens d'hommes et de femmes. L'ange, qui avait sans
doute ordre de donner à Tondal une petite leçon, se retira à l'écart,
sans que ce soldat s'en aperçût, et le laissa seul devant la bête.
Aussitôt une meute de démons se précipita avidement sur Tondal, le
saisit, et le jeta dans la gueule de la grosse bête, qui l'avala comme
une lentille.

  [213] _Quæ Achæron appellabatur..._

Il est impossible d'exprimer tout ce qu'il souffrit dans le ventre de ce
monstre. Il s'y trouva dans une compagnie extrêmement triste, composée
d'hommes, de femmes, de chiens, d'ours, de lions, de serpens, et d'une
foule d'autres animaux inconnus, qui mordaient cruellement les âmes, et
n'épargnèrent point le malheureux voyageur. Il y reçut encore le fouet,
de la main des démons. Il y éprouva assez long-temps les horreurs d'un
grand froid, la puanteur du soufre brûlé, ainsi que d'autres
désagrémens, _dont le détail serait trop long_.

L'ange vint enfin le tirer de là, et lui dit:--Tu viens d'expier tes
petites fautes d'habitude. Mais tu as autrefois volé une vache à un bon
paysan, ton compère: la voilà cette vache. Tu vas la conduire de l'autre
côté du lac qui est devant nous... Tondal vit en même-temps une vache
indomptée à quelque pas de lui, et il se trouva sur le bord d'un étang
bourbeux, qui agitait ses flots avec fracas. On ne pouvait le traverser
que sur un pont si étroit, qu'un homme en occupait toute la largeur avec
ses deux pieds.

--Hélas! dit en pleurant le pauvre soldat, comment pourrai-je traverser,
avec une vache, ce pont où je n'oserais me hasarder seul?--Il le faut,
répliqua l'ange... Alors Tondal, après bien des peines, saisit la vache
par les cornes, et s'efforça de la conduire au pont. Mais il fut obligé
de la traîner; car lorsque la vache était debout, en disposition de
faire un pas, le soldat tombait de sa hauteur; et quand le soldat se
relevait, la vache s'abattait pareillement. Ce ne fut donc qu'en tombant
et se relevant tour à tour, en se traînant l'un l'autre, en suant à
grosses gouttes, et en divertissant les démons, que l'homme et la vache
arrivèrent au milieu du pont.

Alors Tondal se trouva nez à nez avec un autre homme qui passait le pont
comme lui. Il était chargé de gerbes, qu'il avait eu la mauvaise foi de
ne pas payer à son curé, et qu'il était condamné de porter à l'autre
bord du lac. Il pria le soldat de lui livrer passage; et Tondal le
conjura de ne pas l'empêcher de finir une pénitence qui lui avait déjà
tant donné de peines. Mais personne ne voulut reculer; et après qu'ils
se furent disputés assez long-temps, ils s'aperçurent tous deux, à leur
grande surprise, qu'ils avaient traversé le pont tout entier, sans faire
un pas... L'ange conduisit alors Tondal dans d'autres lieux plus
intéressans, mais non moins horribles, et le ramena ensuite dans son
lit. Il se leva, et se conduisit depuis en bon et benoît chrétien[214].

  [214] _Dyonisii carthusiani_, art. 49.--_Hæc prolixiùs describuntur in
    libello qui VISIO TONDALI nuncupatur_.

--Ce chapitre serait immense, si l'on avait analysé ici tous les
_voyages aux enfers_ que les dévots admettent comme authentiques. Mais
on y trouve partout de si horribles détails, que l'on craint déjà d'en
avoir fatigué le lecteur. Celui qui a les nerfs à toute épreuve, et qui
désire connaître des choses mille fois plus affreuses que les supplices
de l'inquisition, peut chercher des sentimens d'horreur dans le
quatrième livre des _révélations_ de sainte Brigitte, pourvu qu'il lise
le latin.

Quelques personnes se félicitent sans doute de vivre dans un siècle où
l'on ne donne plus pour la vérité des monstruosités comme celles qu'on
vient de voir, (quoique bien adoucies dans la traduction); que ces
personnes lisent, si elles en ont le courage, _les révélations de soeur
Nativité_, qui viennent de paraître, avec le plus grand succès, chez les
dévots, en trois forts volumes. On y trouvera des absurdités dignes du
treizième siècle, et des impudences incompréhensibles dans le nôtre.




CHAPITRE XVIII.

AVENTURES D'UN ÉCOLIER.--CONTE NOIR.

              _Omnes una manet nox
      Et calcanda semel via lethi..._

        HORACE.

      Oui, les lois de la mort sont de terribles lois!
      Nous devons tous mourir,... et mourir une fois...
      Morimond, plus heureux, et si digne d'envie,
      Naquit, vécut, mourut, et revint à la vie.


A la fin du douzième siècle, un certain abbé Morimond fit parler de lui,
en quelque sorte, parce que, comme Lazare, il eut l'avantage de mourir
deux fois. Voici son histoire. Il faisait ses études à Paris; un esprit
obtus, une mémoire à peu près nulle, la niaiserie et l'incapacité la
plus complète le rendaient le jouet de ses camarades, qui ne
l'appelaient pas autrement que _l'idiot_.

Comme on n'aime pas à passer pour une bête, quand on apprend à faire de
l'esprit, Morimond se désolait, non de sa niaiserie, mais du surnom
qu'elle lui attirait.

Un jour qu'il était malade de chagrin, Satan se présenta devant lui, et
lui dit:--Si tu veux me rendre hommage, et t'agenouiller devant ma face,
je te donnerai plus de science à toi seul, que n'en possèdent tes
camarades et tes maîtres tous ensemble... Morimond fut étonné d'une
proposition aussi merveilleuse; et sachant, malgré son peu d'esprit, que
le Diable seul pouvait lui offrir toutes les sciences sans étude, il
répondit:--Tu n'as rien à faire ici, Satan, car je ne serai jamais ton
homme; et je ne veux point de toi pour maître; ainsi, va-t'en.

Le Diable, qui sans doute avait pris ce pauvre jeune homme en amitié, ne
se retira point d'abord; mais, sans plus mettre de conditions à son
bienfait, il ouvrit la main de l'écolier, et lui donna une petite
pierre, en lui disant:--Tant que tu tiendras cette pierre dans ta main,
tu sauras tout ce qu'un homme peut savoir. Après cela, il disparut.

Morimond serra la pierre entre ses doigts, et tout surpris de se sentir
un autre homme, il entra dans la classe, soutint des discussions
importantes sur divers sujets, et terrassa tous ses compagnons. Pendant
plusieurs semaines, il déploya, de la même manière, une éloquence, un
jugement, une finesse d'esprit qui jetèrent tous les auditeurs dans
l'admiration. Morimond n'avait confié à personne le secret de la
merveilleuse pierre; et nul ne pouvait concevoir par quel miracle il
était devenu le plus savant de l'école, après en avoir été le plus
idiot.

Mais son trop grand esprit lui donna bientôt une grave maladie, que les
médecins jugèrent mortelle. L'approche du jugement suprême fit trembler
Morimond. Il appela un confesseur, à qui il avoua comment il avait reçu
du Diable une pierre scientifique.--Ah! malheureux, s'écria le prêtre,
si vous ne renoncez à la connaissance du Diable, vous n'aurez jamais la
connaissance de Dieu... Morimond effrayé jeta aussitôt la pierre, qu'il
tenait constamment dans sa main; et en se séparant du talisman infernal,
il redevint aussi idiot que jamais; ce qui ne l'empêcha pas de mourir.

Son corps fut mis dans un cercueil, et le cercueil placé au milieu de
l'église, où tous les écoliers vinrent chanter des psaumes. Il est hors
de doute que le défunt n'avait pas reçu l'absolution; car, pendant qu'on
psalmodiait, les démons enlevèrent son âme, et l'emportèrent dans une
vallée profonde, noire, épouvantable, remplie de soufre, de fumée et de
flammes.

Là, ils se divisèrent en deux bandes, et se mirent à jouer à la balle
avec cette pauvre âme, la faisant voler à plusieurs pieds de terre, et
la recevant dans leurs griffes, dont les ongles étaient incomparablement
plus pointus que des aiguilles. Morimond assura depuis qu'il ne
connaissait aucun tourment égal aux douleurs qu'il souffrit, quand les
Diables le jetaient en l'air, à perte de vue, et le recevaient sur la
pointe de leurs griffes.

Mais enfin le Seigneur eut pitié de lui, et envoya je ne sais trop
quelle personne du ciel (c'était cependant quelqu'un de considérable),
qui dit aux démons:--Écoutez ce que vous ordonne le Très-Haut: laissez
aller cette âme, qui n'est en vos mains que parce que vous l'avez
trompée[215]...

  [215] _Miserius illius Dominus misit nescio quam celestem personam,
    virum magnæ reverentiæ, qui dæmonibus tale nuncium deferebat_, etc.

A ces mots, les Diables, inclinant la tête, laissèrent partir l'âme de
Morimond, qui rentra dans son corps. Le défunt s'agita aussitôt et
sortit du cercueil. Les assistans épouvantés prirent la fuite; mais
quand ils entendirent le récit de tout ce qui venait de se passer, ils
rendirent grâces à Dieu. L'écolier idiot, sachant ce que c'est que
l'enfer[216], se fit moine de Cîteaux, et devint _abbé de Morimond_.

  [216] Césarius pense que les tourmens qu'il éprouva étaient bien les
    tourmens de l'enfer; parce qu'il n'y a point de démons, mais bien
    des anges dans le purgatoire. On a vu cependant que Denis le
    chartreux, St. Patrice, etc., mettent le Diable en purgatoire comme
    en enfer.

Ce qu'il y a de plus admirable dans tout ceci, c'est que, pendant qu'on
le jouait à la balle, Morimond vit la figure de son âme, qui
ressemblait, dit-il, à un globe de verre poli, luisant et tout couvert
d'yeux. C'est sans doute cette forme qui donna aux démons l'idée d'en
faire un ballon. Mais voici une autre merveille: en même temps qu'il
était aux enfers, et qu'il voyait son âme, Morimond examinait ce qui se
passait autour de son cercueil.--Vous, dit-il à quelques écoliers de ses
compagnons, vous avez joué aux dés autour de mon corps mort; vous
autres, vous vous êtes pris aux cheveux; et vous, vous avez psalmodié
comme il fallait... Au reste, on ne dit pas si l'abbé de Morimond fut
plus spirituel après qu'avant sa mort[217].

  [217] _Cæsarii Heisterbach. de conversione_, cap. 32, lib. I.
    _miraculorum_.




CHAPITRE XIX.

DE L'ESTIME QU'ON A EUE POUR LES DÉMONS; DES HOMMES QUI LEUR ONT DU LEUR
MÉRITE, etc.

      _Facta ducis vivent, operosaque gloria rerum,
      Hæc manet, hæc avidos effugit una rogos._

        OVIDE.

      La gloire qui s'attache à des faits honorables,
      Un éloge, appuyé de titres véritables,
      Vivra, malgré l'envie et la flamme et le temps;
      Car les faits bien prouvés sont des vrais monumens.


--Dans le douzième siècle, on portait en France des vêtemens assez
bizarres, mais qui prouvaient, en quelque sorte, un esprit plus riant,
une haine moins brutale contre les démons, que dans les siècles
précédens et postérieurs. On se plaisait à se vêtir d'étoffes plissées,
sur lesquelles on voyait des figures grotesques et de petits Diables de
toutes formes, de toutes couleurs, avec des visages enjoués. Les femmes
avaient des robes fort longues, qui se terminaient _en queue de
serpent_. Le concile qui se tint à Montpellier, en 1195, trouvant que
ces modes _insolentes_ tournaient en ridicule des objets redoutables,
défendit sévèrement ces sortes de parures... On pensera sans doute que
ces défenses étaient maladroites, puisque la légèreté française
suffisait pour changer la mode, et que le décret du concile ne fit qu'en
prolonger la durée.

--On a vu peu de vrais grands hommes regarder le Diable comme un sot.
L'immortel Érasme fit connaissance avec Thomas Morus d'une façon assez
singulière, et qui prouve le bon esprit du chancelier anglais. Morus
rencontra un homme qui parlait agréablement, et qui raisonnait
très-bien. Après l'avoir entendu quelque temps, il le considéra avec
attention, et s'écria:--_Ou vous êtes le Diable, ou vous êtes
Érasme?_... Il se trouva effectivement que c'était Érasme, dont la
réputation commençait à s'étendre dans l'Europe.

--Jacques Goyon de Matignon, qui servit Henri III et Henri IV avec tant
de fidélité, était un homme du plus rare mérite. Ses envieux,
apparemment pour le décrier, disaient que l'esprit, l'habileté, la
prudence, le courage n'étaient point naturellement en lui, mais qu'ils
lui venaient d'un pacte qu'il avait fait avec le Diable. Il fallait que
ce Diable fût une bonne créature, dit Saint-Foix, puisque Matignon
donna, dans toutes les occasions, des marques d'un caractère plein de
douceur et d'humanité[218].

  [218] Histoire de l'ordre du Saint-Esprit. _Promotion de 1579_, pag.
    190.

--On a beaucoup vanté la belle morale de Socrate, la sagesse de sa
conduite, l'expérience qu'il avait des choses, cette philosophie qui
épura son âme de toutes les passions honteuses, son penchant à la vertu,
et cette prudence qui lui faisait prévoir le résultat nécessaire des
événemens incertains, qui guidait son choix dans les occasions
douteuses, et lui montrait de loin tous les périls. Les anciens, qui
trouvaient tant de grandes qualités surhumaines, ne les croyaient pas
étrangères à l'essence des démons. Aussi disaient-ils que Socrate avait
un démon familier, et Proclus soutient qu'il lui dut toute sa
sagesse[219]. Peut-être les hommes trouvaient-ils leur compte à cet
arrangement. Ils se consolaient d'être moins vertueux que Socrate, en
songeant qu'ils n'avaient pas un appui comme le sien.

  [219] _Proclus, de animâ et dæmone._

--L'ingénieux Apulée fut accusé de magie, parce que, pauvre et dénué de
tout, il épousa une femme extrêmement riche; et qu'on attribuait cette
bonne fortune à des charmes surnaturels. Le vrai de la chose, c'est
qu'Apulée était jeune et bien fait, et la femme qu'il épousa vieille et
laide. Quelques démonomanes regardèrent aussi les _métamorphoses de
l'âne d'or_ comme un ouvrage inspiré par le Diable. On alla même jusqu'à
dire que, lorsqu'il travaillait, Apulée obligeait sa femme, ou son
démon, à lui tenir la chandelle. Quoi qu'il en soit, il y avait de la
complaisance dans cette femme, ou dans ce démon.

--L'immortel Agrippa (Henri-Corneille), que ses plus grands ennemis ont
regardé comme un prodige[220], et qui fut appelé avec raison le
Trismegiste de son temps, ne pouvait passer pour un homme ordinaire dans
le quinzième siècle. Aussi on débita qu'il devait tout son génie à un
démon familier, qui l'accompagnait sous la figure d'un chien noir.
Bénédiction! comme disait Philippe d'Alcrippe, quel digne et bon Diable,
ou quel digne et bon chien!

  [220] _Portentosum ingenium_, Paul Jove, dans ses Éloges. _Inter
    clarissima sui sæculi lumina_, Jacques Gohory, question 16.
    _Venerandum Dominum Agrippam, litterarum litteratorumque omnium
    miraculum, et amorem bonorum_, Ludwigius, Démonomagie, page 209;
    cités par G. Naudé, Apologie, chap. 15.

--Le fameux Cardan, à qui l'on accorde une vaste érudition, un esprit
subtil, et même du génie, avait un démon familier; et il avoue lui-même,
dans ses ouvrages[221], qu'il devait tous ses talens et ses plus
heureuses idées à son démon. Or, si Cardan était quelquefois plus simple
qu'un enfant, comme dit l'historien De Thou, souvent aussi il paraissait
au-dessus de l'homme[222]. Tous nos anciens ne l'ont jugé qu'avec une
admiration semblable; et, en faisant l'éloge de Cardan, ils ont fait la
part de son démon familier.

  [221] Dans le dialogue intitulé _Tétim_, et dans le traité _de Libris
    propriis_, Cardan confesse que son démon familier tient de la nature
    de Vénus, de celle de Saturne et de celle de Mercure,
    astrologiquement parlant.

  [222] _Thuani histor._, lib. II.

--Jules César Scaliger, si célèbre par l'immense étendue de sa science,
par l'originalité de son génie, par sa supériorité au-dessus des hommes
de son siècle, avait également un démon familier, à qui il devait ses
plus belles inspirations. Il lui rend lui-même cette justice, dans son
Art poétique, livre III, chapitre 26.

--L'abbé Fiard, qui se déchaîne si vertement contre le Diable, lui fait
bien souvent plus d'honneur qu'il ne pense. Ce Mesmer, qui opéra, dans
le dernier siècle, tant de guérisons surprenantes par le magnétisme, ou
plutôt par l'empire qu'il sut prendre sur les imaginations, ce Mesmer
qui ne fit que du bien, est mis, par l'abbé Fiard et par quelques autres
théologiens de la même force, au nombre des suppôts de Satan. Quel que
soit ce Diable, à qui Mesmer dut le bonheur d'être utile à l'humanité,
nous ne lui devons que de la reconnaissance.

--Cagliostro est rangé pareillement dans le nombre des favoris de
l'enfer, non pour ses fourberies et ses intrigues, mais pour les cures
miraculeuses qu'il opéra à Strasbourg, et pour le peu de bienfaits qu'il
eut l'adresse de répandre dans ses voyages; bienfaits et miracles, qui
ne pouvaient être que l'ouvrage du Diable, comme le prouve
judicieusement l'abbé Fiard[223].

  [223] _Voyez_ la France trompée par les magiciens et démonolâtres du
    18e siècle.

--Quelques démonomanes ont voulu mettre aussi le philosophe Averroès au
nombre des magiciens, et lui donner un démon familier. La complaisance
de ces messieurs fait honneur au Diable[224]. Mais malheureusement pour
le respect que nous devons à leur autorité, Averroès était un épicurien,
qui, quoique mahométan pour la forme, ne tenait dans le coeur à aucune
religion révélée, et ne croyait pas à l'existence des démons[225].

  [224] Averroès, médecin arabe, et le plus grand philosophe de sa
    nation, naquit à Cordoue, dans le douzième siècle. Il s'acquit une
    si grande réputation de justice, de vertu et de sagesse, que le roi
    de Maroc le fit juge de toute la Mauritanie. Il traduisit Aristote
    en arabe, et composa plusieurs ouvrages sur la philosophie et sur la
    médecine.

  [225] _Magiam dæmoniacam pleno ore negarunt Averroes et alii epicurei,
    qui, una cum saducæis, dæmones esse negarunt._ Torreblanca, Délits
    magiques, liv. II, chap. 5.

--Chicus OEsculanus, qui avança cette hérésie, _que la lune est un globe
habitable comme le nôtre_, avait un démon familier, nommé Floron, de
l'ordre des chérubins damnés, qui lui souffla la susdite hérésie et
l'aida dans ses travaux.

--Le système de Copernic, que tous les peuples instruits ont adopté, fut
condamné, quand il parut, par l'inquisition de Rome, comme une impiété
et comme une oeuvre du Diable.

--Jean Faust, l'un des inventeurs de l'imprimerie, fut aussi regardé
comme hérétique et magicien, en plein commerce avec les démons. On fit
des livres sur les merveilles qu'il opéra par ses prestiges, et quelques
bons esprits de son siècle l'accusèrent d'avoir fait écrire par le
Diable les premières Bibles qu'il imprima. Nos ancêtres faisaient bien
peu d'honneur à l'esprit humain, puisqu'ils le croyaient incapable de
rien inventer, sans le secours du Diable. Si quelqu'un s'amusait à en
faire la recherche, il trouverait probablement toutes les anciennes
découvertes qui ont pu causer quelque surprise, attribuées aux habitans
de l'empire infernal[226].

  [226] Il y a, par exemple, certaines inventions, dont nous ne pouvons
    nous attribuer l'honneur. Telles sont les poêles à frire, les
    broches à embrocher, les grils, les marmites, les chaudières, les
    fourches, les ponts, les disciplines, et autres objets de même
    acabit, qui sont en usage dans les enfers, depuis que les enfers
    sont sur pied.

--Roger Bacon parut dans le treizième siècle. C'était un cordelier
anglais. Il fut mis en prison comme magicien damnable, parce qu'il
étudiait les mathématiques et les autres sciences naturelles. La beauté
de son esprit le fit surnommer _le docteur admirable_. On dit qu'il
inventa la poudre. Il était versé dans les beaux-arts, et surpassait
tous les moines ses confrères, par l'étendue de ses connaissances et par
la subtilité de son esprit. C'est pourquoi on publia qu'il devait sa
supériorité aux démons, avec qui il commerçait nuit et jour.

--Pierre d'Apone, l'un des plus célèbres médecins du treizième siècle,
se faisait servir par les Diables. Il acquit la connaissance des sept
arts libéraux, en quelques leçons que lui donnèrent sept démons
familiers. Malheureusement encore pour cette belle histoire, Pierre
d'Apone ne croyait pas aux démons.

--Dans des circonstances désespérées, une jeune fille, l'immortelle
Jeanne d'Arc, ranima le courage des guerriers français, releva notre
gloire ternie, nous sauva de l'esclavage... Elle avait fait des
prodiges: on l'accusa d'être sorcière, de commercer avec les démons; et
ce fut sous ce prétexte ridicule que la Pucelle fut indignement brûlée,
à la honte de Charles VII et des Anglais[227].

  [227] Voyez l'_Histoire de Jeanne-d'Arc, par M. Lebrun de Charmettes;
    et l'Histoire de la Magie en France, par M. Jules Garinet_.

--Les Templiers furent exterminés comme adorateurs du Diable, avec qui
ils commerçaient secrètement, parce que, dans les deux cents ans que
leur ordre exista, ils s'étaient couverts de lauriers, et surtout parce
qu'ils avaient amassé de grandes richesses. Aussi eut-on bien soin de
confisquer leurs biens... Combien d'autres furent traités comme les
Templiers et la Pucelle d'Orléans!...

--Le Diable n'est point, aux yeux des bons montagnards de la Suisse, un
ennemi malfaisant, ingénieux pour le mal, comme nous le représentent
certains hommes _éclairés_ de l'Europe. Il est même assez bonne
personne; et on lui fait honneur de plusieurs chefs-d'oeuvre qui
étonnent l'esprit humain.

Après que l'on a suivi pendant quelque temps la route suspendue qui
parcourt la vallée de Schellenen, on arrive à cette oeuvre de Satan, que
l'on appelle _le Pont-du-Diable_. Cette construction surprenante est
moins merveilleuse encore que le site où elle est placée. Le pont est
jeté entre deux montagnes élevées, au-dessus d'un torrent furieux, dont
les eaux tombent par cascades sur des rocs brisés, et remplissent l'air
de leur fracas et de leur écume[228].--On ne doit pourtant pas s'étonner
excessivement de la hardiesse de cet édifice: Denis le chartreux dit que
le Diable est grand architecte; Milton ajoute qu'il excelle à bâtir les
ponts[229]; et l'abbé Fiard dit qu'il est habile, plein de force et de
génie, et grand physicien[230].

  [228] Nouveau voyage en Suisse, d'Hélène Maria Williams, tome 1er,
    chap. 2.

  [229] On sait que Satan a bâti un pont, par lequel on communique de
    l'enfer à la terre. (_Paradis perdu._)

  [230] La France trompée par les magiciens et démonolâtres du 18e
    siècle.

--L'Angleterre et l'Écosse étaient autrefois séparées par une grande et
fameuse muraille, dont quelques débris ont été jusqu'à ce jour respectés
par le temps. Le ciment en est si fort, et les pierres si bien jointes,
que les habitans laissent au Diable l'honneur de cette construction; et
on ne l'appelle pas autrement que _la muraille du Diable_.

--Nous ne ferons point ici l'ennuyeuse nomenclature des ouvrages des
démons. Il nous suffit de prouver qu'on leur a attribué de grandes
choses et accordé de grands talens. Quant aux hommes qui ont dû leur
mérite au Diable, le nombre en est immense; et on n'a cité que
quelques-uns des plus connus. Qu'on lise un très-succulent et très-docte
ouvrage de notre temps: _les Précurseurs de l'antéchrist_; qu'on
s'endorme encore avec _les Superstitions et Démonolâtrie des
philosophes_, etc., imprimés chez Rusand, à Lyon; on apprendra que tous
les grands hommes du dernier siècle, tels que Voltaire, Diderot,
Holbach, et autres impies, n'étaient purement et simplement que des
démons, envoyés par l'enfer pour préparer la venue de l'antéchrist, dont
l'heure est proche. Ceux qui ont hanté Voltaire ne se doutaient
peut-être pas qu'ils commerçaient avec le Diable. Mais c'est comme cela;
et maintenant encore, il y a en France bon nombre de démons, qui y font
des choses que la décence et la morale empêchent de nommer.




CHAPITRE XX.

DES AMOURS DES DÉMONS AVEC LES MORTELS.

      _Quem non mille feræ, quem non Stheneleius hostis
        Non potuit Juno vincere vincit amor._

        OVIDE.

      Un monstre, que l'amour soumet à son empire,
      Sent amollir son coeur et fait tout pour séduire.
      Ne nous dites donc pas qu'un démon _l'autre jour_,
      Étrangla son amante, en lui faisant sa cour.


Dans la mythologie ancienne, les dieux fréquentaient amoureusement les
mortelles; et quelques héros furent admis à la couche des déesses. La
mythologie moderne, qui considère l'amour, et souvent même les plaisirs
conjugaux, comme des péchés damnables, a laissé aux démons les
séductions amoureuses et les aventures galantes des anciens dieux.

Wierius et les autres démonomanes, qui voient dans Jupiter, dans
Vulcain, dans Mercure, dans Apollon, et dans les autres divinités du
paganisme, autant de compagnons de Satan, disent fort sérieusement que
Pan est et a toujours été le prince des démons incubes, ou qui couchent
avec les femmes; Lilith, le prince ou la princesse des démons succubes,
ou qui couchent avec les hommes, etc., etc. Un homme de bon sens
admettra, avec une pieuse soumission, que les démons se sont bien
sûrement montrés parmi les hommes. Mais il se figurera difficilement
l'accouplement d'un esprit avec un être corporel; car on sait que, quand
le Diable prend un corps, ce corps est toujours composé d'air et de
fumée, qui s'évanouit _ordinairement_ au premier signe de croix. Nous ne
rapporterons point les dégoûtantes idées des démonomanes à ce sujet;
nous ne dirons point que le Diable prend d'abord le sexe féminin, pour
surprendre dans un homme ce qui peut féconder une femme; et qu'il s'en
sert ensuite, pour parvenir à ses fins avec les dames, etc. Nous
observerons seulement qu'on ne donne aucun sexe aux démons, et qu'ils
peuvent, selon l'occasion, prendre celui qui leur plaît, quoique les
sujets de Pan se présentent plus souvent aux femmes, et que les démons
soumis à Lilith séduisent plus particulièrement les hommes. Voici donc
quelques contes sur les aventures amoureuses des démons, avant d'en
venir aux histoires très-véridiques et très-merveilleuses.

--Dans un certain monastère de filles, on remarquait une jeune
religieuse, aussi distinguée par la sainteté de sa vie, que par le soin
qu'elle prenait de sa virginité. Comme elle était belle, un démon en
devint amoureux. Il se travestit donc en jeune homme, pénétra tous les
soirs dans la chambre de l'aimable vierge, et lui conta fleurette en
galant qui sait son métier. Il lui donna de grands éloges, sur la pieuse
constance qu'elle avait eue de rester vierge jusqu'alors, sur la
sainteté angélique de sa vie, sur ses vertus, et sur sa beauté plus
qu'humaine. La jeune religieuse reçut avec un secret plaisir tous ces
complimens; elle s'habitua à voir l'amoureux sans en rien dire à ses
soeurs; si bien qu'à la fin les actions succédèrent aux paroles: elle
céda aux propositions de son amant infernal, et succomba avec lui.

Quelque temps après l'amoureux, ayant obtenu tout ce qu'il désirait, se
retira, comme ils font tous, et ne parut plus. La jeune religieuse,
percée d'un trait cruel, ne sentit d'abord que la perte de ses plaisirs;
bientôt elle réfléchit sur son crime, et se mit à pleurer sa virginité
perdue... Cependant elle sentait encore fréquemment de violentes
tentations charnelles, qui lui ôtaient le repos. C'est pourquoi elle eut
recours à la prière, et se décida à la pénitence la plus sévère.

Malheureusement elle était devenue grosse. Sa taille commença à
s'arrondir: elle sentit qu'elle portait dans son sein un témoin innocent
de son crime. Elle fit alors des prières si ferventes, elle se frappa la
poitrine avec tant de repentir, que le ciel eut pitié de sa douleur: le
fruit qu'elle portait dans son sein s'évanouit; son ventre diminua peu à
peu; et elle n'eut pas la douleur de perdre sa réputation, et de porter
jusqu'au bout un fruit _criminel_. Elle avait fait voeu de mener une vie
austère, si elle obtenait cette faveur du ciel: elle se mit à jeûner au
pain et à l'eau. Elle récita dès lors, trois fois par jour, les cent
cinquante psaumes de David, la première fois ventre à terre, la seconde
fois à genoux, la troisième debout sur ses pieds. Enfin elle devint une
autre Madeleine[231].

  [231] _Mathæi Tympii præmia virtut. christian. pænitentiæ, 28. post.
    Hist. S. Annon. a Reginhardo. Sigeburgensi._

--On a déjà vu qu'une jeune religieuse fut possédée du Diable, pour
avoir mangé une laitue sans dire son _benedicite_. Il est probable que
ce mot est terrible aux démons.

Une nonne était si véhémentement tracassée par le Diable, qu'elle
excitait la pitié de toutes les soeurs. Ce n'était point de ces
espiégleries qui ne font qu'exercer la foi et la patience, c'étaient des
tourmens insupportables: l'esprit immonde se jetait impudemment sur le
lit de la pauvre nonne, la serrait dans ses bras, et lui faisait toutes
sortes de violences. On avait inutilement consulté les experts; tous les
remèdes spirituels étaient sans effet; et les prières, les confessions,
les signes de croix ne dérangeaient pas le moins du monde le démon
obstiné. La religieuse s'adressa enfin à un pieux personnage, qui lui
donna ce conseil:--Quand le Diable voudra s'approcher de vous, dites le
_benedicite_, vous serez débarrassée, à coup sûr. La soeur suivit cette
ordonnance; et véritablement le Diable fut obligé de reculer. On dit
même qu'il n'osa plus y revenir[232].

  [232] _Cæsarii Heisterbach. miracul._, liv. V. chap. 46.

--Un prêtre de Bonn, nommé Arnold, qui vivait au douzième siècle, avait
une fille extrêmement belle. Il veillait sur elle avec le plus grand
soin, à cause des chanoines de Bonn qui en étaient amoureux; et toutes
les fois qu'il sortait, il l'enfermait seule dans une petite chambre. Un
jour qu'elle était enfermée de la sorte, le Diable l'alla trouver sous
la figure d'un beau jeune homme, et se mit à lui faire l'amour. La jeune
fille, qui était dans l'âge où le coeur parle avec force, se laissa
bientôt séduire, et accorda à l'amoureux démon tout ce qu'il désirait.
Il fut constant, contre l'ordinaire, et ne manqua pas désormais de venir
passer toutes les nuits avec sa belle amie. Enfin elle devint grosse, et
d'une manière si visible, que force lui fut de l'avouer à son père; ce
qu'elle fit en pleurant à chaudes larmes. Le prêtre, attendri et
affligé, n'eut pas de peine à découvrir que sa fille avait été trompée
par un démon incube. C'est pourquoi il l'envoya bien vite de l'autre
côté du Rhin, pour cacher sa honte, et la soustraire aux recherches de
l'amant infernal. Le lendemain du départ de la jeune fille, le démon
arriva à la maison du prêtre; et, quoiqu'un Diable doive tout savoir et
se trouver partout en un instant, il fut bien surpris de ne plus revoir
sa belle.--Mauvais prêtre, dit-il au père, pourquoi m'as-tu enlevé ma
femme?... En disant cela, il donna au prêtre un bon coup de poing dans
l'estomac, duquel coup de poing le prêtre mourut au bout de trois jours.
On ne sait pas ce que devint le reste de cette histoire édifiante[233].

  [233] _Cæsarii Heisterb. Miracul._, lib. III, cap. 8.

--Un pieux personnage, nommé Victorin, qui devint par la suite évêque de
Pettaw, dans le duché de Stirie[234], s'étant retiré dans le désert, y
fut visité par une belle dame. Malheureusement cette dame était d'une
grande lubricité. Elle s'insinua avec tant d'adresse dans le coeur de
Victorin, qu'elle s'en fit aimer, et que le solitaire succomba à la
tentation. Après que la faute fut commise, Victorin fit un retour sur
lui-même, et accabla sa complice des plus amers reproches. Celle-ci se
retira dès lors, et alla chercher ailleurs des amans d'une conscience
moins timorée.

  [234] C'est du moins ce que dit S. Jérôme; Mathieu Tympius prétend
    qu'il fut évêque d'Amiterne, près d'Aquila.

En réfléchissant aux séductions qui avaient précédé sa chute, Victorin
reconnut bien vite qu'il n'avait pas eu affaire avec une femme, et qu'il
venait de pécher avec le Diable... C'est pourquoi, désespéré d'avoir
commis le péché de fornication avec un démon déguisé, il lia fortement
ses deux mains ensemble, se décida à brouter l'herbe, et à ne boire que
de l'eau de fontaine. Il vécut pendant trois ans dans ces austérités;
après quoi, il fut élevé à l'épiscopat, et souffrit le martyre sous
_Nerva le persécuteur_[235].

  [235] _Mathæi Tympii præmia virtut. Christian. pænitentiæ, 27 post
    Eusebii_, lib. III, cap. 22.

--Nicolas Remi raconte l'histoire d'un paysan qui caressa une diablesse,
laquelle diablesse tua le fils de son amant. Hector de Boëce fait
l'histoire d'une jeune Écossaise, qui accoucha d'un monstre
épouvantable, grosse qu'elle était du fait du Diable. Delancre parle de
plusieurs démons, qui furent assez impolis pour tuer leurs bien-aimées,
en leur contant des fleurettes à coups de poing. Cæsarius d'Heisterbach
dit aussi la même chose dans plusieurs endroits, et il assure dans son
IIIe livre des Miracles illustres, qu'une jeune fille, engrossée par le
Diable, enfanta bon nombre de petits vers, non par la voie naturelle,
mais par la bouche, et par la partie destinée aux déjections
excrémentales.

On sent bien que tous ces contes ne méritent pas la moindre confiance.
Les démons, quoique déchus, sont toujours des anges, qui n'ont point
assez de bassesse pour faire de vilaines choses. On doit donc rejeter
comme apocryphes toutes ces fables de monstres, dont on attribue à Satan
la honteuse paternité. On doit refuser de croire aussi à ces chroniques
qui nous disent que le Diable étrangle les femmes dont il abuse, et
qu'il les caresse quelquefois sous des figures de chat, de bouc, d'ours,
d'âne, d'oie, de chien, de serpent, de lévrier, etc. Quant aux histoires
suivantes, c'est autre chose; et on peut les croire, pour peu qu'on ait
de foi à occuper.

--Le fameux Zoroastre, prince et législateur des Bactriens, et fondateur
d'une des plus anciennes religions, était fils du Diable et de la femme
de Noé. Suidas prétend qu'il fut tué par la foudre; et ceux qui le
confondent avec Cham, disent qu'il fut emporté par son père, après avoir
vécu douze cents ans en grande réputation de sagesse. Il est vrai qu'il
avait eu le temps de l'acquérir pendant une si longue vie.

--Celui qui éleva la ville de Rome, le fameux Romulus, était enfant du
Diable, selon la plupart des démonomanes. Après qu'il eut bien établi
son empire, un jour qu'il faisait la revue de son armée, il fut enlevé
dans un tourbillon, à la vue de la multitude[236]; et Bodin observe que
le Diable, à qui il devait le jour, l'emportait dans un autre
royaume[237].

  [236] Denys d'Halicarnasse, Tite-Live, Plutarque, _in Romulo_, etc.

  [237] Bodin, Démonomanie, liv. III, chap. 1er, et dans la préface.

--Numa Pompilius, successeur de Romulus, fut également enfant du Diable,
selon quelques-uns, et grand magicien selon tous les démonomanes. Comme
il est naturel à chacun d'aimer les gens de son pays, Numa entretint
toute sa vie un commerce amoureux avec un démon femelle, que les anciens
nomment Égérie. Denys d'Halicarnasse, qui s'entendait assez bien à
recueillir les découvertes des bonnes femmes, dit que Numa évoquait
habilement les Diables. Ce qui est probable, vu qu'il était de la
famille.

--Tanaquil, femme de Tarquin-l'Ancien, avait une belle esclave, qui se
nommait Ocrisia. Vulcain en devint amoureux, selon les anciens, et
l'engrossa. Elle accoucha d'un fils, qui se nomma Servius Tullius, et
qui fut roi des Romains. Le Loyer, et d'autres écrivains aussi
judicieux, prétendent théologiquement que l'amant d'Ocrisia venait de
l'enfer, et que Servius était fils du Diable. Les cabalistes
soutiennent, de leur côté, que ce prince fut fils d'un salamandre; et
les incrédules de notre malheureux siècle diront sans doute qu'il était
fils d'un homme. Quant à moi, je penche pour le Diable, par égard pour
la vertu d'Ocrisia.

--L'empereur Auguste était aussi enfant du Diable. Delancre assure même,
en homme qui aurait vu la chose, ou qui la tient de bonne part, que le
démon, avec qui la mère d'Auguste fabriqua un grand homme, imprima de sa
griffe un petit serpent sur le ventre de cette dame, pour sceller son
oeuvre, et empêcher tout autre d'y mettre la main, avant la naissance de
l'enfant.

--On dit encore que Simon-le-Magicien, le premier des hérétiques, et le
plus habile homme à voler sans ailes en plein air, était enfant du
Diable. Comme il n'y a là-dessus aucune autorité admissible, nous n'en
dirons rien.

--Luther était fils de Satan par la génération, comme dit Georges
l'apôtre, et tous ses sectateurs sont enfans du Diable par adoption; ce
qu'il faut bien distinguer. En attendant que les réformés veuillent
accepter ce père adoptif, à la mort de Luther une troupe de démons en
deuil vint chercher le fils du roi de l'enfer, habillés en corbeaux et
en oiseaux noirs. Ils assistèrent invisiblement aux funérailles, et
Thyræus ajoute qu'ils emportèrent ensuite le défunt loin de ce monde, où
il ne devait que passer.

--Le grand prophète Merlin, qui prédit avec tant de sagacité, comme on
l'a su depuis, les orageuses destinées de l'Angleterre, et qui eut
l'avantage de prophétiser le lendemain de sa naissance, était fils d'une
religieuse et d'un démon incube. Merlin fit danser des montagnes, servit
les amours d'Uterpen Dragon, et opéra une foule de merveilles. Galfridus
et quelques autres disent qu'il fut emporté par le Diable, quand il
n'eut plus que faire ici-bas.

--Apollonius de Thyane, qui ressuscitait les morts et qui comprenait le
chant des oiseaux, était pareillement fils du Diable. Il délivrait les
possédés, d'autant plus facilement qu'il était parent des possesseurs,
et qu'il n'avait qu'à parler. Il fut enlevé par son père, quand il eut
fait son temps en ce monde.

--Les comtes de Clèves descendaient du Diable, en ligne directe, du côté
paternel. La maison de Lusignan descend aussi de la fameuse
Mélusine[238], que les théologiens reconnaissent pour un démon
femelle.--On voit, par cette nomenclature, que les oeuvres amoureuses du
Diable ne sont pas si mauvaises.

  [238] Voyez son histoire dans le _Dictionnaire infernal_. M. St-Albin
    a rapporté, dans ses _Contes noirs_, les _Croyances_ des bonnes
    femmes du Poitou sur cette fée, ou Nymphe, ou Démon femelle, ou
    Sylphide, etc.

Boguet et d'autres démonomanes, grandement sensés, disent encore que les
enfans du Diable sont difficiles à nourrir, et ne vivent que sept ans.
Les exemples que nous venons de rapporter démentent assez cette ridicule
opinion, pour qu'il ne soit pas besoin de la combattre.




CHAPITRE XXI.

LE DIABLE PRIS PAR LE NEZ.--CONTE BLEU.

      _Leniter ex merito quidquid patiare ferendum est.
      Quæ venit indignè poena dolenda venit._

        OVIDE.

      La peine doit toujours se mesurer au crime:
      La mort de l'assassin doit venger sa victime;
      Punissez justement; mais trompez le trompeur,
      Et qu'un tour de laquais vous donne moins d'aigreur.


Saint Dunstan, las de la cour, et dégoûté du métier de courtisan, se fit
moine. Il s'enferma dans une petite cellule, pour mortifier son corps
par la pénitence, et se décida à passer le reste de ses jours dans la
prière, les austérités et les larmes. La sainteté de sa vie attira vers
lui plusieurs personnes disposées à se convertir; il leur donna de bons
conseils, et les mit dans la voie du salut, en les enfermant dans des
monastères, où l'on apprenait à mépriser le monde, avec toutes ses
pompes et toutes ses vanités.

Dunstan coulait une vie assez douce dans sa retraite, partageant son
temps entre l'oraison et le travail des mains. Ses occupations favorites
étaient la peinture, la sculpture et l'orfévrerie. Tantôt il
représentait sur la toile les traits angéliques des vierges
saintes[239]; tantôt il façonnait en plâtre des figures de fantaisie. Il
s'était fait aussi des soufflets, un fourneau; et il s'amusait à forger
de petites statues en or ou en argent, qu'il achevait ensuite avec le
burin. Tous ces petits travaux tuaient le temps, et empêchaient le saint
homme de s'ennuyer.

  [239] _Inconcubarum signa bella divarum._

Le Diable, instruit de ces choses, eut envie de jouer un tour à Dunstan.
C'est pourquoi, tout en se curant les dents et en rognant ses ongles, il
avisa aux moyens qu'il devait mettre en usage pour duper le saint
orfévre. Son esprit lui fournit bientôt ce qu'il cherchait.--Bon homme,
s'écria-t-il en riant, je te prépare de la besogne et du fil à retordre.

En achevant ces mots, le Diable prit une figure humaine, se présenta à
la lucarne de la cellule où travaillait Dunstan, et le pria de lui faire
quelque ouvrage de forge, que l'histoire ne désigne pas. Dunstan alluma
aussitôt ses fourneaux, et mit ses tenailles au feu.

Pendant qu'il soufflait son charbon, le Diable prit diverses autres
formes, et vint lui demander une multitude de choses, qui
s'embrouillèrent tellement dans la mémoire du saint, qu'il ne savait
plus par où commencer. Cependant tous ces ouvrages qu'on venait de lui
commander pressaient extraordinairement; il les fallait dans la journée,
et il était impossible de les faire en un mois.

Le Diable, en s'adressant tant de fois à la lucarne de Dunstan, en lui
commandant tant de choses, en l'interrompant si souvent, n'avait que le
désir de le mettre un peu en colère; après quoi, il se serait retiré
content; mais il n'eut pas cette satisfaction, car on dit que Dunstan
conserva toujours le plus grand flegme.

Après plusieurs autres métamorphoses, le Diable parut à la lucarne sous
les traits d'un vieillard édenté, ridé, encapuchonné, avec de petits
yeux rouges, une grande bouche, et une langue infatigable. La couleur de
son nez était celle d'une écrevisse qui a passé par le feu. Sa barbe
était blanche comme la laine. Il s'appuyait sur un bâton, et portait une
bosse sur le dos. Il importuna long-temps le saint, en toussant à ses
oreilles, et en lui contant des gaudrioles et de vieilles niaiseries.
Enfin, il se retira en lui donnant de l'ouvrage.

Un instant après, nouveau déguisement: le Diable revient sous la forme
d'un beau jeune homme; il disait des douceurs, avait une jolie bouche,
mais un peu lascive, des yeux brillans, mais un peu fripons, les cheveux
bien frisés, les oreilles parées de bijoux; en un mot, c'était un second
Pâris. Il apportait encore de la besogne; mais, voyant que Dunstan le
regardait de travers[240], qu'il tirait vigoureusement ses soufflets, et
qu'il chauffait toujours ses tenailles sans rien répondre, le jeune
homme s'éloigna.

  [240] _Dunstanus oculo contuetur obliquo._

Dunstan commençait à soupçonner quelque supercherie, et à croire que la
même tête pouvait bien s'être coiffée de tous les bonnets qu'il venait
de voir. Or, le Diable est seul capable d'opérer toutes ces
métamorphoses... Le saint orfévre s'aperçut donc qu'il avait affaire
avec le Diable, et se promit bien d'attraper l'ours sous la peau de
contrebande qu'il avait prise.

En ce moment il vit entrer dans sa cellule une jeune fille extrêmement
belle. Sa démarche était dégagée. Elle montrait à découvert une gorge
blanche comme la neige, dont l'éclat était encore relevé par deux
boutons de rose. Un peigne de grand prix retenait ses cheveux galamment
disposés. Le Diable avait pris cette belle figure, ces lèvres fraîches,
ces yeux séducteurs, pour éveiller au moins dans le coeur de Dunstan une
flamme amoureuse.

Mais Dunstan était préparé à bien soutenir l'attaque. Ses tenailles
étaient brûlantes et rouges comme le feu; il les saisit d'un tour de
main, s'élance sur l'ennemi; et, malgré toute sa beauté, il prend
impitoyablement la jeune fille par le nez...

Le Diable, se sentant brûlé et serré d'un poignet vigoureux, pousse un
grand cri, cherche à battre en retraite, mais en vain: aucune force
humaine ou diabolique ne peut le tirer des tenailles de Dunstan. Il
reprend sa figure infernale, appelle tous les Diables à son secours,
agite ses cornes, frappe l'air de sa queue, de ses poings, de ses cris,
et se met sur les dents, sans avoir rien fait qui vaille. Cependant
Dunstan, qui le tient sous sa main, le fustige impitoyablement, en
poussant de pieux éclats de rire[241]... Enfin le malheureux capitule.
On lui permet de regagner ses pénates... Il fuit couvert de honte, avec
la désolante idée qu'il va se voir en butte aux brocards des autres
démons[242].

  [241] _Pio risu vinctum flagellans._

  [242] _Angelini Gazæi pia hilaria, ex vitâ Sti. Dunstani_, cap. 8.

Le père Angelin de Gaza termine ce conte, par cette apostrophe:

    Triomphez, brave Dunstan!
    Vous avez pris le nez du Diable:
    Triomphez, brave Dunstan!
        Honneur durable
        A votre talent!...




CHAPITRE XXII.

DES DÉMONS QUI ONT CITÉ L'ÉCRITURE SAINTE, ETC.

      _Virtutem doctrina paret, natura ne donet._

        OVIDE.

      La sagesse adoucit un naturel brutal:
      Celui qui sait le bien ne fait pas toujours mal.


Plusieurs démons ont cité les saintes écritures, et quelques-uns ont
récité les prières de l'église. Nous rapporterons peu de ces histoires,
pour ne pas tomber dans des détails qui paraîtraient impies aux dévots.
On verra du moins que le Diable connaît les bonnes choses, contre l'avis
des théologiens, qui l'accusent de ne savoir que le mal...

--Lorsque saint Bernard prêchait la croisade dans le Brabant, une jeune
fille de Nivelle fit voeu de virginité, et se rendit aussi remarquable
par sa vertu, qu'elle l'était par la beauté de sa figure. Le Diable, la
trouvant à son gré, en devint amoureux. Il se présenta devant elle, sous
les traits d'un jeune homme bien fait et galamment vêtu; il lui fit avec
esprit une déclaration d'amour, lui donna des bijoux précieux, et loua
adroitement les plaisirs de la fécondité, en ravalant la triste
inutilité des vierges. C'étaient ses expressions.

La jeune fille reçut les présens, écouta les discours, et répondit que,
malgré tout, elle ne voulait pas se marier, parce qu'elle préférait un
amour divin à un amour charnel[243]...

  [243] _Christi amori nuptias carnales postpono et contemno._

Le Diable ne se rebuta point, et mit tout en oeuvre pour séduire la
jeune fille. Celle-ci, pressée de se rendre, voulut avant tout connaître
le bel amoureux, et lui dit:--Mon bon seigneur, dites-moi d'abord qui
vous êtes, d'où vous venez, et pourquoi vous avez un si grand désir de
_copuler_ avec moi[244]? Le démon, forcé de répondre, fut assez franc
pour ne pas dissimuler son nom; et, quoiqu'il dût après cela s'attendre
à un mauvais accueil, il confessa ingénument qu'il était le Diable...

  [244] _Bone Domine, quis vel undè estis, quòd tanto mihi desiderio
    copulari affectatis?_

La jeune vierge, plus surprise qu'effrayée, répliqua aussitôt:--Mais, si
tu es un esprit, pourquoi recherches-tu des plaisirs charnels, que les
esprits ne peuvent goûter?--Ne t'occupe point de ces subtilités, reprit
le démon; consens seulement à ce que je te demande?--Non pas, répondit
la jeune fille de Nivelle, en se ravisant... Et au même instant, elle
mit le démon en fuite par un signe de croix; puis elle s'en alla à
confesse...

Le démon ne l'abandonna pas pour cela. Il la suivit comme auparavant,
mais à une distance plus respectueuse; il ne lui parla plus que de loin;
et, voyant enfin qu'elle ne voulait pas l'aimer, il lui fit quelques
tours d'espiègle, pour s'en amuser au moins de quelque manière. Par
exemple, il mit souvent des choses indécentes dans son assiette; il
répandait des vases de nuit et des pots pleins d'immondices sur les
personnes qui venaient la voir; il révélait les péchés les plus cachés
des assistans; et tout cela, sans être vu que de son amante, dont il ne
cherchait plus à gagner le coeur; de façon qu'il passa bientôt pour un
démon redoutable.

Un jour qu'il était avec sa maîtresse dans une certaine maison,
quelqu'un lui demanda s'il savait _l'Oraison dominicale_. Il répondit
qu'oui. On le pria de la réciter. Il le fit de cette sorte:--«Notre
père, qui êtes dans les cieux, que votre nom soit glorifié, que votre
volonté soit faite sur la terre; donnez-nous aujourd'hui notre pain de
chaque jour, et délivrez-nous du mal[245].»

  [245] _Pater noster, qui es in coelis, nomen tuum... fiat voluntas tua
    in terrâ, panem nostrum quotidianum da nobis hodiè, sed libera nos à
    malo..._

On le pria ensuite de réciter la _Salutation angélique_; il répondit
qu'il la savait, aussi-bien que le _Pater_, mais qu'il ne pouvait la
dire. On lui demanda alors pourquoi il était enroué? Il répliqua que le
feu qui le brûlait intérieurement en était la cause.

La jeune fille de Nivelle remarqua encore que, toutes les fois qu'il lui
apparaissait, son démon ne se montrait que par-devant. Elle voulut
savoir pourquoi il se tenait toujours dans les coins, pourquoi il ne
sortait qu'à reculons, et pourquoi il semblait si fort redouter de
laisser voir son derrière.--Parce que je n'ai point de postérieur,
répondit-il, et que tous ceux de mon espèce, lorsqu'ils prennent la
forme d'un homme, sont obligés de se contenter d'un corps parfait
par-devant, mais sans dos, ni fesses, ni épaules.

Tout cela était surprenant; mais ses révélations n'étaient pas moins
singulières. Un homme du voisinage, qui avait commis de grands péchés,
et qui n'osait aller voir ce démon, de peur qu'il ne découvrît ses
turpitudes, se confessa à un prêtre, dans l'espoir d'imposer silence au
Diable par la confession; mais il s'approcha du tribunal de la
pénitence, sans avoir renoncé dans son coeur à ses habitudes vicieuses;
aussi, dès qu'il parut devant le démon:--Ah! c'est toi, notre ami, lui
cria l'esprit malin, viens çà... Tu t'es si bien confessé, que je vais
répéter tout ce que tu as dit... Il le fit, comme il le promettait, à la
grande confusion de ce pauvre homme, qui fit un vrai retour sur
lui-même, se confessa d'un coeur contrit, et revint immédiatement
trouver le Diable, pour en obtenir sa justification.--Voici votre ami
qui revient, dit quelqu'un à l'esprit.--Où est-il, demanda le
démon?--C'est cet homme, à qui vous venez de reprocher des choses si
honteuses.--Cet homme? Je ne l'ai jamais connu, et je n'ai point de
reproches à lui faire... Ainsi on crut que le démon avait menti d'abord;
et la confession sincère de cet homme lui attira une belle réparation
d'honneur.

Dans la maison où ceci se passa, il y avait une dame qui, comme on dit,
tenait sa fille sous ses ailes, veillant à la garde de sa virginité, et
la réservant à un époux déjà choisi.--Ne te donne pas tant de peine à
veiller sur ta fille, lui dit le Diable, car elle n'est plus vierge.
Demande-le à Pétronille. (Cette Pétronille était une vieille duègne, qui
avait favorisé certaines amours secrètes de la jeune fille.) La mère
indignée repoussa sa fille, qui eut le bon esprit d'aller de suite à
confesse, et de revenir aussitôt obliger le démon à se rétracter.
Effectivement, l'esprit malin, la voyant purifiée, n'osa plus en dire de
mal; et, comme on lui rappelait la faute dont il l'avait accusée
précédemment, il répondit:--Je n'ai rien à reprocher à cette jeune
fille; elle est pudique et chaste, et je n'en puis dire que du bien...
C'est ainsi qu'elle dut à la confession l'avantage de ne point passer
pour fornicatrice, et de rentrer dans les bonnes grâces de sa mère.
C'est aussi tout ce qu'on sait du démon qui fréquenta la jeune vierge de
Nivelle[246].

  [246] _Cæsarii Heisterbach_, lib. III. _Miracul. de confess._ cap. 6.

--Un pauvre homme parut devant le tribunal de Dieu, chargé d'un grand
nombre de péchés qu'il n'avait pas dits à confesse. Satan arriva bientôt
et dit:--J'ai des droits sur cet homme; qu'on se hâte de me
l'adjuger.--Quels sont ces droits, demanda-t-on?--Il y a trente ans
qu'il s'est donné à moi, répondit le Diable; et depuis ce temps il m'a
toujours servi avec constance... Dieu permit alors au pécheur d'exposer
ses moyens de défense; mais le pécheur n'eut rien à répliquer.

Le Diable dit alors:--Si cet homme a fait quelque bonne oeuvre, il en a
tant fait de mauvaises, qu'il est impossible de contester un instant sur
mes réclamations... Et le pécheur garda encore le silence. Mais le
Seigneur, considérant son trouble, et ne voulant pas le condamner si
vite, lui accorda un délai de huit jours pour préparer sa défense, et
comparaître alors en jugement définitif[247].

  [247] _Dominus, nolens contrà eum citò proferre sententiam, eidem
    terminum concessit octo dierum, ut octavâ, coram se compareret, et
    de his omnibus rationem redderet..._

Le pauvre homme se retira tout triste. Il rencontra dans son chemin une
dame, qui lui dit:--Rassure-toi, je me charge de plaider vertement ta
cause à la prochaine séance.--Qui êtes-vous, demanda-t-il?--Je suis _la
Vérité_... Un peu plus loin, il rencontra une autre dame, qui lui promit
de seconder la première, et de le bien défendre contre Satan. Cette dame
lui apprit qu'elle était _la Justice_.

Le pécheur, qui s'attendait à être condamné par _la Vérité_ et _la
Justice_, reprit quelque espérance, quand il se vit sûr de leur
protection; et il attendit le huitième jour. Alors il comparut de
nouveau devant son juge, et le démon fit l'exposé de ses droits. _La
Vérité_ prouva, dans son discours, que la mort du Sauveur avait brisé le
pouvoir du Diable, et qu'une âme chrétienne devait entrer au ciel. _La
Justice_ ajouta:--Si l'accusé a servi le Diable pendant trente ans, on
doit l'excuser sur ce qu'il le faisait malgré lui. L'esprit malin
s'était emparé de son corps, et nous savons qu'il n'obéissait qu'en
murmurant à ce mauvais maître... C'est donc Satan qui est coupable de
s'être posté dans le corps d'un chrétien, et d'en avoir fait son
esclave! On n'est responsable que de ce qu'on fait librement.

Le Diable s'écria:--Il avait son ange gardien, qui lui conseillait de
bien faire. C'était à lui de suivre les bons conseils, s'il avait de
bonnes intentions. Vous savez qu'il est écrit: _Chacun sera jugé selon
ses oeuvres_[248]; et, je le répète, cet homme a fait tant de mal, qu'on
ne se rappelle pas quel bien il a pu faire... Personne ne se présenta
pour réfuter cette objection du Diable. Alors le Seigneur dit:--Qu'on
apporte une balance, et qu'on pèse les bonnes et les mauvaises actions
de cet homme. L'ordre du souverain juge s'exécuta à l'instant. _La
Vérité_ et _la Justice_ dirent au pécheur:--Vous n'avez plus d'espoir
que dans la mère de miséricorde, qui est assise auprès de Dieu.
Invoquez-la de tout votre coeur; elle viendra à votre secours. Le pauvre
homme fit sincèrement ce qu'on lui conseillait; et la sainte Vierge mit
sa main sur le bassin de la balance, où étaient en petit nombre les
bonnes actions. Le Diable, voyant qu'on le trompait, se cramponna au
bassin des péchés, et chercha à l'entraîner par tout le poids de son
corps. Mais la main de Marie fut plus forte que toute la personne du
Diable. Elle sauva ce pauvre pécheur, et Satan fut obligé de se retirer
les mains vides[249].

  [248] St. Paul, épit. II, aux Corinth., chap. 5. Apocalypse, chap. 22.

  [249] _Legenda, opus aureum, Jac. de Voragine, auctum à Claud. à
    Rotâ._ Leg. 114.

--Le Diable rencontra un jour saint Bernard. Comme ils se connaissaient
passablement, ils lièrent conversation et firent un bout de chemin
ensemble. Après avoir jasé sur divers sujets, le Diable se vanta de
savoir _sept versets des psaumes_, qui avaient une vertu si salutaire,
qu'en les récitant tous les jours, on était sûr d'aller en paradis, sans
se mettre en peine de le mériter autrement.

Saint Bernard, séduit par les heureux effets que promettait cette
recette, fut curieux de connaître les sept versets sanctifians. Le
Diable, qu'on accuse de chercher sans relâche à damner les hommes,
voulait pourtant bien sauver saint Bernard; mais il exigeait un petit
salaire; et, comme l'homme de Dieu prétendait ne rien donner, le Diable
s'obstinait à garder sa recette. Malheureusement Bernard en savait plus
long que lui.--Je t'attraperai bien, lui dit-il; car je réciterai tous
les jours le psautier, et par conséquent tes sept versets... Le Diable,
admirant la finesse de saint Bernard, lui révéla alors son secret, pour
lui éviter l'ennui de réciter les cent cinquante psaumes tous les jours
de sa vie[250].--

  [250] _Érasme, Éloge de la folie_ (après quelques légendes apocryphes;
    comme elles le sont toutes). _Folies des dévots._--Dans une édition
    hollandaise de la folie d'Érasme, on admire une caricature d'Holben,
    sur cette entrevue de S. Bernard avec le Diable. Le saint est vêtu
    en moine; son air est assuré; il tient le livre des psaumes. Le
    Diable a de longues cornes torses, des yeux ronds, un bec d'aigle,
    un corps composé de plusieurs parties incohérentes, moitié oiseau,
    moitié animal, une queue retroussée, des jambes d'autruche, avec le
    pied fourchu; ses bras sont grêles et armés de longues griffes; il
    indique avec ses ergots les endroits du psautier, qui mènent en
    paradis; en général, il a la mine importante d'un maître d'école, et
    tout l'air d'un bon homme.

On rapportera ces versets, pour ceux qui seraient curieux d'en profiter.
Ils sont ici au nombre de huit, parce que saint Bernard a voulu ajouter
le sien à ceux du Diable; mais, en ces sortes de choses, un petit
supplément ne gâte rien.


OCTO VERSUS SANCTI BERNARDI[251].

  [251] _Dicti aliquoties, sed ignarè, versus sancti Bernardini._

_Illumina oculos meos, ne unquam obdormiam in morte; ne quandò dicat
inimicus meus: prævalui adversùs eum._ (Psalm. 12).

_In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum: redemisti me, Domine
Deus veritatis._ (Psalm. 50).

_Locutus sum in linguâ meâ: notum fac mihi, Domine, finem meum._ (Psalm.
38).

_Et numerum dierum meorum quis est? Ut sciam quid desit mihi._ (Psalm.
38).

_Fac mecum signum in bonum, ut videant qui oderunt me et confundantur;
quoniam tu, Domine, adjuvisti me, et consolatus es me._ (Psalm. 85).

_Diripisti, Domine, vincula mea: tibi sacrificabo hostiam laudis, et
nomen Domini invocabo._ (Psalm. 115).

_Periit fuga à me; et non est qui requirat animam meam._ (Psalm. 141).

--_Clamavi ad te, Domine; dixi: Tu es spes mea, portio mea in terra
viventium._ (Psalm. 141).

Comme on ne veut point élever ici de cas de conscience, et que bien
certainement plusieurs personnes seront tentées de gagner le ciel par la
recette du Diable, on ajoutera que, malgré l'autorité des légendaires,
ces sortes de prières ont été condamnées, et ceux qui en font usage
excommuniés par plusieurs conciles[252]...

  [252] Les personnes qui liront cet ouvrage le mettront peut-être dans
    le nombre des compilations, dont on accable maintenant le public; et
    bien des gens penseront que, pour faire ce livre, il n'a fallu que
    chercher, traduire et rassembler un certain nombre d'anecdotes
    choisies. Outre que les contes, recueillis dans ce volume, sont
    disséminés rarement dans les auteurs ecclésiastiques, parce que les
    théologiens ont mis un soin extrême à toujours mal parler du Diable,
    outre qu'on a été forcé de lire une multitude de livres insipides;
    plusieurs anecdotes, comme celle qu'on vient de voir, ont coûté plus
    de peine à l'auteur que la composition de cent pages imaginées. Il a
    fallu pour celle-ci consulter Érasme, et plusieurs légendes, afin
    d'avoir le trait entier. Après cela, on a été obligé de chercher
    ailleurs les versets du Diable, qui sont la partie piquante de
    l'anecdote, et que les légendaires, ni leurs copistes ne rapportent
    point. On a trouvé ces huit versets, dans un recueil d'oraisons
    latines, imprimé par Plantin. Mais les versets étaient enchaînés
    l'un à l'autre, sans indication. Il a donc fallu encore parcourir le
    psautier d'un bout à l'autre, pour pouvoir indiquer le psaume de
    chaque verset, et s'assurer qu'on ne trompait point la confiance du
    lecteur. L'auteur n'a point fait cette note pour donner du prix à
    son ouvrage, mais pour se consoler un peu d'un travail extrêmement
    pénible.




CHAPITRE XXIII.

LE MAGICIEN AMOUREUX.--CONTE NOIR.

      _Nihil istac opus est arte ad hanc rem...
      Fide et taciturnitate..._

        TÉRENCE.

      Ne cherchez dans ceci ni sens, ni concordance,
      Lecteur, admirez tout, et croyez en silence.


Il y avait à Antioche, dans le troisième siècle, une jeune vierge,
nommée Justine, qui était fille d'un prêtre des faux dieux. Dans la
maison voisine demeurait un diacre de l'église, qui forma le pieux
dessein de convertir Justine. Tous les soirs donc le diacre et la jeune
fille se mettaient à leur fenêtre; et là, à force d'entendre la lecture
du saint Évangile, Justine se décida à embrasser le christianisme.

Sa mère, l'ayant appris, courut au lit de son époux, lui annonça le
changement qui s'opérait dans leur fille, et se coucha avec lui pour
délibérer sur ce qu'il y avait à faire. Pendant que le prêtre des idoles
dormait paisiblement avec sa femme, un crucifix leur apparut, environné
de plusieurs anges, et leur dit:--Venez à moi, je vous donnerai le
royaume des cieux... Les époux, s'éveillant alors, reçurent le baptême
aussi-bien que leur fille.

Cependant Justine était molestée depuis quelque temps par un certain
Cyprien, magicien insigne, qu'il est important de faire connaître. Ce
jeune homme avait été consacré au Diable, dans sa septième année, par
ses parens qui étaient idolâtres; il avait été élevé dans la
connaissance intime des secrets de la magie, et il opérait une foule de
prodiges par les forces toutes-puissantes de cet art infernal. On
l'avait vu plusieurs fois changer les dames en jumens, et faire une
foule de miracles pareils, par ses charmes et ses prestiges.

La beauté de Justine l'enflamma, comme bien d'autres, du plus ardent
amour. Il eut recours à la magie, qui lui promettait une jouissance sûre
et prompte. Un démon fut évoqué.--Que me veux-tu, dit l'habitant du
sombre royaume, en paraissant aussitôt? Me voici prêt à te
servir.--J'aime une jeune vierge d'Antioche, répondit Cyprien; ne
peux-tu pas me l'amener, et faire en sorte qu'elle s'abandonne à mon
amour?

--On prétend que j'ai perdu les hommes, répliqua le démon, et que rien
ne m'est impossible quand il s'agit de nuire: néanmoins je n'ai pas
assez de pouvoir, pour obliger une jeune fille à te donner des marques
d'amour, si tu n'en es pas aimé[253]. Prends toutefois cette liqueur,
répands-la autour de la maison de Justine; j'y pénétrerai pendant la
nuit, et je ferai tous mes efforts pour la rendre amoureuse.

  [253] Ces propres paroles du Diable démentent un peu ce qu'on dit de
    certains philtres, qui font aimer à l'extravagance un objet
    naturellement haï.

La nuit suivante, le démon entra dans la chambre de Justine, et
s'efforça d'allumer dans son coeur l'amour libidineux. La jeune fille,
sentant dans son intérieur des mouvemens impurs, soupçonna la présence
de l'ennemi, et signa tout son corps du signe de la croix. Le démon
terrassé prit la fuite; et Cyprien lui dit:--Pourquoi reviens-tu sans la
jeune fille que je veux posséder?--Elle a fait un signe, répondit le
démon; et ce signe redoutable m'a ôté toutes mes forces.--Va-t'en,
répliqua le magicien, et envoie-moi un démon plus puissant que toi.

Le second démon parut aussitôt, et dit:--Je sais ce que tu demandes;
c'est presque une chose impossible. J'essaierai cependant de te
satisfaire. Je cours trouver Justine, et la remplir de désirs impurs...
Le démon entra en même temps auprès du lit de Justine, et employa toute
son adresse pour corrompre son coeur. Mais elle fit bien vite le signe
de la croix, et souffla sur le démon, qui s'enfuit tout honteux.

--Eh bien! lui dit l'amoureux Cyprien, qu'as-tu fait de Justine?--Je
suis vaincu, répondit le démon. Un signe terrible, que je crains de
nommer, ma forcé à battre en retraite.--Va-t'en donc aussi, dit Cyprien;
tu n'es qu'un bélitre... En achevant ces mots, il évoqua le prince des
démons lui-même.--Que me veux-tu, dit-il en paraissant? Me voici prêt à
t'obéir.--Il faut convenir que votre pouvoir est bien mince, répliqua
Cyprien, puisqu'une jeune fille peut vous vaincre si
facilement!...--Attends quelques instans, interrompit le roi de l'enfer;
je vais moi-même attaquer celle que tu veux séduire. Je troublerai ses
esprits par la fièvre et par toutes les ardeurs d'un amour frénétique;
je la séduirai par des illusions et des songes; j'allumerai dans tous
ses sens une flamme impudique, et je te l'amènerai au milieu de la nuit.

Le Diable prit alors la figure et le corps d'une jeune fille. Il alla
trouver Justine, et lui dit:--Je viens à vous, ma soeur, attirée par
votre bonne réputation; je veux, pendant quelques jours, profiter de vos
saints avis, et garder comme vous ma virginité... Cependant (ajouta un
instant après la fausse vierge), dites-moi, je vous prie, ma soeur,
quelle sera notre récompense, pour avoir constamment résisté aux
tentations de la chair?--Je ne puis pas vous le dire précisément,
répondit Justine; tout ce que je sais, c'est que la récompense sera bien
au-dessus des peines que nous aurons.--Mais, reprit le Diable, que
pensez-vous de ce commandement de Dieu: _Croissez et multipliez, afin de
peupler la terre_[254]?... Je crains bien, ma bonne amie, qu'en gardant
notre virginité, nous ne devenions rebelles au commandement de Dieu, et
qu'il ne nous punisse un jour de notre désobéissance, au lieu de nous
récompenser d'une conduite qu'il n'a point approuvée...

  [254] _Crescite et multiplicamini, et replete terram. Genes._, chap.
    1.

Tout en parlant de la sorte, le Diable agissait invisiblement. Justine
réfléchissait, et sentait naître dans son âme les plus violentes ardeurs
de la concupiscence; elle en était si fort tourmentée, qu'elle se leva
pour sortir. Mais, revenant bientôt en elle-même, elle pensa qu'elle
pouvait bien être encore en face du Diable. Elle s'arma en conséquence
du signe de la croix, et souffla sur l'ange de ténèbres, qu'elle avait
pris d'abord pour une jeune fille. La fausse vierge s'évanouit à
l'instant, et la tentation se dissipa.

Mais le prince des démons ne se tint pas pour vaincu. Tandis que Justine
était couchée sur son lit, il rentra sous la figure d'un beau jeune
homme, se jeta effrontément sur le lit de la courageuse vierge, et
s'efforça de l'embrasser. Un nouveau signe de croix le força à
disparaître. Il ne se retira pourtant pas encore; et, avec la permission
de Dieu, il accabla Justine de maladies, et répandit la mortalité dans
toute la ville d'Antioche. Il fit prédire en même temps, par les
possédés, que cette mortalité ne cesserait que quand Justine
consentirait au mariage. C'est pourquoi on voyait tous les jours une
multitude de malades expirans se traîner à la porte de Justine, en la
suppliant de prendre un époux et de sauver le peuple d'Antioche. Mais
Justine ne voulut jamais y consentir, et la mortalité continua ses
ravages pendant sept ans. Alors, comme la ville était sur le point
d'être entièrement dépeuplée, et que le reste des habitans d'Antioche
menaçait de tuer la vierge opiniâtre, Justine pria pour le peuple (à la
fin de la septième année) et la peste cessa[255].

  [255] _Sed cùm Justina nullatenùs consentiret; et ex hoc mortem eidem
    omnes minarentur, septimo anno mortalitatis, ipsa pro eis oravit, et
    omnem pestilentiam propulsavit_, etc.

Le Diable, voyant qu'il ne gagnait rien, et qu'il ne pouvait séduire
Justine, résolut de ternir au moins sa réputation. Il prit donc la
figure de cette fille, et se présenta à Cyprien, avec des regards
amoureux. Le magicien, persuadé qu'il voyait celle qu'il aimait,
s'écria:--Soyez la bien venue, charmante Justine... Mais à ce nom, le
Diable, comme s'il eût été frappé de la foudre, s'évanouit en fumée.

Cyprien stupéfait ne perdit pas pour cela son amour. Il se déguisa
tantôt en jeune fille, tantôt en petit oiseau, et alla faire sa cour
lui-même pendant plusieurs jours; mais il ne fut pas plus heureux que le
Diable. Cette faiblesse de la puissance infernale contre les chrétiens
l'étonna; il renonça à la magie et au commerce de l'enfer. Il embrassa
le christianisme, et mena une conduite si exemplaire, qu'il devint par
la suite évêque d'Antioche. L'amour qu'il avait eu pour Justine se
changea en estime et en amitié pures. Il établit un couvent de filles,
dont Justine fut abbesse; et il put dès lors la voir sans crime[256].

  [256] _Legenda, opus aureum, Jacobi de Voragine, editio Claudii à
    Rotâ. Rothomagi, 1544, legenda 137._




CHAPITRE XXIV.

CONTRE CEUX QUI NE VEULENT PAS CROIRE AUX DIABLES.--HISTOIRE
ÉDIFIANTE[257].

      _Non laudandus est qui plus credit...
      Qui audiunt, audita dicunt..._

        PLAUTE.

      Le Diable existe.--Soit.--Il a daigné paraître.
      --Qui l'a pu voir?--Un moine, une vieille, un bon prêtre,
      Un vieux gars, un pécheur, dont j'ai perdu le nom.
      --A ces autorités faut-il nous rendre?... Non.

  [257] _Ex Cæsarii Heisterb. de Dæmonib._, cap. 2.


Un soldat allemand, nommé Henri, ne voulait pas croire qu'il y eût des
démons, et traitait de contes frivoles toutes les aventures infernales
qu'on lui donnait pour de véritables histoires. Mais on le prêcha tant
là-dessus, qu'il s'éleva des doutes dans son esprit; il alla trouver un
grand clerc, nommé Philippe, qui passait pour un habile nécromancien, et
le pria de lui faire voir le Diable.

Philippe lui répondit que les démons étaient horribles à voir, qu'on ne
les approchait pas sans danger, et qu'il était rare et difficile de se
tirer d'avec eux les bragues nettes. Le soldat ne se rebuta point, et
fit de nouvelles instances; c'est pourquoi le nécromancien prit jour
avec lui, pour obliger le Diable à paraître.

Un jour donc, vers l'heure de midi, Philippe conduisit le soldat à un
carrefour éloigné. Là, il traça un cercle sur la terre, y fit entrer son
homme, et lui dit:--Si vous mettez le pied hors de ce cercle, avant mon
retour, vous mourrez, parce que le Diable aura le droit de vous
emporter. Ayez soin aussi de ne lui rien donner de ce qu'il vous
demandera, de ne lui rien promettre, et de ne prendre aucun engagement.
Au reste, ne vous effrayez point de tout ce que vous allez voir; car le
Diable n'a aucun pouvoir sur vous, si vous suivez mes ordonnances.

En disant ces mots, le nécromancien Philippe s'éloigna; et le soldat
Henri resta dans le cercle, seul, et assis par terre, pour ne pas
tomber, quand la frayeur viendrait. Un moment après, il se vit entouré
de torrens et de fleuves débordés, qui inondèrent la campagne, mais qui
s'arrêtèrent au bord du cercle magique, et se retirèrent immédiatement.
Ensuite, Henri entendit les grognemens d'une multitude de pourceaux, les
sifflemens de tous les vents déchaînés, les éclats de la foudre, et
plusieurs autres bruits prodigieux, entremêlés d'apparitions de fantômes
et de spectres, que l'enfer envoyait au soldat curieux pour
l'épouvanter. Mais un bon averti en vaut deux; Henri ne s'effraya point,
et considéra avidement tout ce qui se passait sous ses yeux.

A la suite des phénomènes préliminaires, il aperçut, dans un bois
voisin, un horrible fantôme, beaucoup plus haut que les plus grands
arbres, qui venait au carrefour à pas de géant. Comme il était nègre, et
vêtu d'un habit noir, le soldat reconnut aisément le Diable en personne,
et se prépara à soutenir son aspect. Dès qu'il fut devant le cercle, le
Diable demanda à Henri ce qu'il voulait.

HENRI.

Je souhaitais de te voir, et tu fais bien de te montrer.

LE DIABLE.

Eh! pourquoi voulais-tu me voir?

HENRI.

Parce que j'ai souvent entendu parler de toi.

LE DIABLE.

Que t'en a-t-on dit?

HENRI.

Un peu de bien et beaucoup de mal.

LE DIABLE.

Les hommes me jugent et me condamnent sans me connaître; je n'ai jamais
fait le moindre tort; et même je me suis rarement vengé du mal que me
font la plupart des hommes. Philippe, qui t'a amené ici, me connaît
assez bien; demande-lui s'il a à se plaindre de moi; je fais tout ce qui
peut lui plaire: il est vrai qu'il n'en est point ingrat; mais enfin,
c'est encore à sa prière que je suis venu ici.

HENRI.

Où étais-tu quand il t'a appelé?

LE DIABLE.

J'étais à quelques journées d'ici; et je me suis hâté de faire la
course, dans l'espoir d'une petite récompense; car toute peine mérite
salaire.

HENRI.

Que veux-tu que je te donne?

LE DIABLE.

Donne-moi ton manteau, et je serai content.

HENRI.

Mon manteau? j'en ai besoin.

LE DIABLE.

Alors, donne-moi ta ceinture?

HENRI.

Je suis trop habitué à la porter, pour m'en dessaisir.

LE DIABLE.

Eh bien! donne-moi une brebis?

HENRI.

Le troupeau est complet: je ne veux pas y faire un vide.

LE DIABLE.

Enfin, tu ne me refuseras pas le coq de ton poulailler?

HENRI.

Eh! que feras-tu de mon coq?

LE DIABLE.

Je m'amuserai à entendre ses chants.

HENRI.

Mais, si je te le donnais, comment saurais-tu le prendre?

LE DIABLE.

Sois tranquille, donne-le-moi seulement.

--Je ne te donnerai rien, répondit Henri; et après cette incivile
réponse, il eut l'impudence de faire au Diable de nouvelles questions,
auxquelles celui-ci eut l'inconcevable bonté de répondre, avec sa
douceur ordinaire.--Dis-moi, lui demanda le soldat, d'où te vient la
science universelle que tu possèdes?

LE DIABLE.

Je n'ai point la science universelle; je sais un peu le passé, et
particulièrement le mal qui s'est fait dans le monde. Pour t'en
convaincre, je te vais dire la ville, l'année et le jour où tu as perdu
ta virginité; je te rappellerai pareillement toutes les fautes que tu as
commises.

Le Diable tint si bien parole, que Henri en fut tout honteux. Mais
ensuite, voulant encore demander sa récompense, le fantôme étendit une
grande main noire. Henri s'imagina qu'il allait avoir le cou tordu,
tomba de peur à la renverse, et appela Philippe à son secours. Le
nécromancien accourut, et pria le Diable de se retirer. Le soldat rentra
donc chez lui sans mésaventure; mais, depuis ce qu'il avait vu, il vécut
saintement dans un monastère, et n'osa plus dire qu'_il n'y a point de
démons_.




CHAPITRE XXV.

CONTRE CEUX QUI VOIENT LE DIABLE PARTOUT.

PIEUSE FACÉTIE[258].

      _Sed malus interpres rerum, metus..._

        CLAUDIEN.

      D'un démon qui nous hait les contes effrayans
      Troublent bien des cerveaux, parmi les bonnes gens:
      Un buisson, dans la nuit, est un spectre effroyable;
      Un homme est un fantôme; une femme est un Diable...

  [258] _Ex R. P. Angelino Gazæo, inter pia hilaria; et Petri Rausani
    hist._, lib. III.


Un prédicateur, faisant en chaire l'éloge de sainte Marguerite,
racontait aux assistans comment le Diable prit un jour la figure
épouvantable d'un horrible dragon, comment il se présenta sous ce
déguisement hideux à sainte Marguerite, comment il ouvrit une gueule
énorme pour l'avaler, comment la sainte brava la colère de la bête
tortue, comment elle lui sauta sur le ventre, et comment elle vainquit
Satan, avec le signe de la croix[259].

  [259] _Ope sacro-sanctæ Tesseræ et fidei manu._ En lisant d'abord _ope
    Tesseræ_, je pensais que la sainte avait gagné le Diable, en jouant
    aux dés ou aux dominos. Mais le reste de la phrase me l'a fait mieux
    comprendre, et je l'ai traduite comme j'ai pu. Le texte que je
    rapporte suppléera à mon inexactitude.

Un Lombard écoutait avidement cette partie du sermon, la bouche et les
oreilles toutes grandes ouvertes. C'était un jeune homme plein de piété
pour les petites choses, et grand amateur de miracles. Malheureusement,
avec d'aussi bonnes dispositions, il n'avait pas le plus petit grain
d'esprit, pas la plus petite miette de bon sens[260].

  [260] _Salis una mica deerat ac prudentiæ._

Si pourtant (disait-il en lui-même), si ce gibier de potence[261], qui
est le chef aux enfers, se montrait là, devant moi, comme il s'est fait
voir, il y a long-temps, à sainte Marguerite!... comme je l'étrillerais
de bon coeur!... comme j'aurais du plaisir à l'éreinter..., à lui rogner
la queue!... comme je lui frotterais les oreilles!...

  [261] _Furcifer_; les dictionnaires traduisent _pendard_, _vaurien_,
    _gibier de potence_. L'auteur a peut-être voulu dire _celui qui
    porte la fourche_.

En causant de la sorte à part lui, et en dressant son plan d'attaque à
tout besoin, il s'achemina vers un grand pré, où il se mit à genoux
derrière une haie, et fit une ardente prière à Dieu, aux anges et à tous
les saints du paradis, les conjurant de lui octroyer la satisfaction de
se battre un peu avec le Diable, et de prouver, à bons coups de poing,
qu'il ne le craignait pas.

Il y avait plus d'une heure qu'il était en oraison, lorsqu'une vieille
femme arriva à l'autre bout du pré, tenant d'une main une faucille, de
l'autre un lien de paille, et venant scier une botte de foin pour ses
vaches. Elle était extrêmement décrépite, et branlait la tête sans
relâche. La couleur de son visage tenait le milieu entre l'olivâtre et
le jaune. Ses yeux étaient éraillés. Ses joues ressemblaient à des
mosaïques, tant elles étaient ridées. Il ne lui restait plus qu'une
dent, mais longue d'un bon pouce, et sortant du milieu de sa bouche,
comme une défense de sanglier[262]. Elle était sourde de naissance, et
de plus, muette comme une carpe, ce qui est encore plus triste; de façon
qu'elle ne pouvait se faire entendre que par des gestes et des grimaces.

  [262] Ici, la métaphore du texte est un peu trop hardie: _ceu
    probosis_, comme une trompe d'éléphant...!

Elle avait encore l'habitude de ne se point peigner et de laisser
flotter ses crins au vent. Enfin, la dureté de sa peau ne pouvant
s'amollir que sous des griffes, elle laissait croître ses ongles à
volonté, pour pouvoir se gratter en temps et lieu, comme font les
docteurs chinois.

Cette espèce de monstre femelle avançait, à pas irréguliers, vers le
jeune homme en prières, ne s'annonçant que par une vieille toux bien
enracinée (car elle avait toujours dans le corps bonne provision de
catarrhes, et toussait d'autant mieux qu'elle ne s'entendait pas).

L'entendre, la considérer, se lever brusquement, croire qu'il est
exaucé, qu'on lui envoie le Diable pour le combattre, tous ces sentimens
se confondirent dans la tête du Lombard. Il s'avança intrépidement
contre la vieille.--Approche, lui cria-t-il, je t'attends de pied
ferme... Ange renégat, tes finesses sont cousues de fil blanc... Va...,
malgré ta vieille peau, je te reconnais sous le masque; et je vois bien
à tes griffes que tu es le lion d'enfer, quoique tu n'aies qu'une queue
de paille et une faucille en place de fourche.

En disant ces mots, il crache dans la main qui lui démange, ferme les
poings, agite les bras, abaisse son bonnet sur ses yeux, pour se donner
un air plus brave, et marche tête baissée contre la vieille qu'il prend
pour le Diable. La pauvre muette recule en poussant des sons
inarticulés... Mais effrayée de la mine guerrière du champion, elle
glapit[263] bientôt de toutes ses forces, et agite sa faucille pour lui
faire peur à son tour... L'intrépide jouvenceau désarme l'ennemi qu'il
vient de se fabriquer, le saisit par les crins, l'abat sur le sol, et
pousse des clameurs de triomphe.

  [263] _Gannire, more vulpium..._

Il n'en assomme pas moins la vieille de coups qu'elle reçoit en hurlant,
et l'accable d'injures qu'heureusement elle n'entend point.--Vieux
coquin, lui dit-il, fourbe qui nous damnes quand nous n'y songeons pas,
fripon ténébreux, nous nous connaissons à présent, et tu te souviendras
de moi...

La vieille cependant se défend avec ses ongles, et donne au Lombard de
vigoureux coups de dent, tout en criant pour appeler du secours. Enfin,
des paysans surviennent; ils arrachent la pauvre femme, à demi-morte, au
jouvenceau toujours frappant, le garrottent de liens solides, et le
conduisent au juge du lieu. Il allait se voir condamné à mourir, quand
un faiseur de miracles parut. Il prit pitié de l'imbécile Lombard, et
obtint sa grâce en guérissant la vieille. On se contenta donc de
renvoyer le coupable après une bonne correction; et on l'engagea à y
regarder à deux fois, quand désormais il se croirait en face du Diable.




CHAPITRE XXVI.

LA FAUSSE PRINCESSE.--MÉLODRAME A METTRE EN SCÈNE[264].

  [264] C'est le Diable qui joue le rôle du traître. La scène se passe
    dans la maison de l'évêque, où le Diable s'introduit.


ACTE PREMIER.

Un pieux évêque avait une grande dévotion au bienheureux saint André, et
menait une vie exemplaire dans son diocèse. Le Diable eut envie de
l'éprouver, et il le fit assez adroitement.

Il prit la figure d'une femme extrêmement belle, se rendit au palais de
l'évêque, et demanda à lui faire la confession de ses fautes. Le prélat
fit répondre à la dame qu'elle pouvait s'adresser à son vicaire, entre
les mains de qui il avait remis toute sa puissance de lier et de délier
les péchés. Mais la dame replique qu'elle ne veut absolument révéler les
secrets de sa conscience qu'à l'évêque en personne, et qu'elle a ses
raisons pour cela.

Le prélat fut obligé de se rendre, et la belle dame fut introduite dans
l'oratoire épiscopal.--«Seigneur, dit-elle, en s'avançant avec une
modestie séduisante, daignez me recevoir en commisération. Je suis fille
d'un roi; et, malgré la délicatesse de mon tempérament, je suis venue à
pied jusqu'ici, sous un habit de pélerine. Mon père est un souverain
puissant qui m'a promise en mariage à un grand prince. Mais, comme je ne
puis plus consentir à des unions charnelles[265] depuis que j'ai
consacré ma virginité à Jésus-Christ, j'ai répondu à mon père que le lit
conjugal ne m'inspirait que de l'horreur. On ne fit point attention à
mes refus; il fallait bientôt me rendre à la cruelle volonté de mon
père, et prendre un époux, ou me préparer à subir divers supplices
inouïs. C'est pourquoi je pris secrètement la fuite, aimant mieux plaire
à Jésus-Christ que de m'engager sous le joug du mariage. J'entendis
bientôt parler de votre sainteté, et je me réfugie sous votre
protection, dans l'espoir d'y trouver le repos, d'y vivre dans la
dévotion, et d'attendre en paix les douceurs du ciel, loin des orages de
ce monde.»

  [265] _Nunquàm possem in carnalem copulam consentire._

Le prélat, ravi de trouver, dans la dame inconnue, tant de noblesse et
de beauté, avec une piété si fervente et une éloquence si persuasive,
lui répondit d'une voix bénigne:--Vivez ici, ma fille, dans la sécurité
et l'espérance. Celui pour l'amour de qui vous avez méprisé si
courageusement votre famille, vos biens et les vanités mondaines, vous
donnera ses grâces en ce monde et vous fera partager sa gloire dans
l'autre. Pour moi, qui ne suis que son serviteur, je vous offre tout ce
que je puis, et tout ce que je possède. Choisissez ici le logement qui
vous plaira, et venez dîner avec moi.

La dame répliqua:--Seigneur, si l'on sait cet arrangement, on pourra en
médire; et je ne voudrais point gâter votre sainte réputation.--Nous ne
serons point seuls à table, répondit l'évêque, car j'ai aujourd'hui
plusieurs convives; et je ne pense pas que nous ayons à craindre les
soupçons.


ACTE SECOND.

En disant ces mots, l'évêque conduisit sa protégée dans la salle du
festin, et il la plaça en face de lui. Pendant tout le repas, il ne
cessa d'attacher ses regards sur elle, et de contempler sa beauté
ravissante, de façon que les yeux charmés n'eurent pas de peine à
séduire le coeur. Le démon déguisé s'en aperçut; il lança, avec une
feinte modestie, des oeillades perfides; il employa intérieurement tout
son art à relever encore les charmes de la figure qu'il avait prise; et
il enflamma son hôte d'un amour si violent, que le prélat ne souhaitait
plus qu'une occasion favorable pour s'abandonner à ses désirs impurs et
illicites.


ACTE TROISIÈME.

Peu de temps après, au moment où la vertu chancelante de l'évêque était
sur le bord du précipice, un étranger vint frapper à sa porte, en
demandant à grands cris qu'on lui ouvrît. On ne lui répondit point
d'abord; mais comme il continuait de frapper, en faisant tant de bruit
que l'on ne pouvait plus s'entendre, l'évêque demanda à la dame qui
était enfermée avec lui, s'il fallait recevoir cet
étranger?--Proposons-lui une énigme, répondit la fausse princesse; s'il
la devine, nous le laisserons entrer; si elle l'embarrasse, vous le
chasserez comme un ignorant qui n'est pas digne de paraître en votre
présence.

L'avis fut trouvé sage; et on demanda à l'étranger quel était _le plus
admirable de tous les ouvrages de Dieu, en fait de petites choses_?
L'étranger répondit que c'était _la diversité et la beauté des figures
humaines_; puisque, de tant d'hommes qui ont vécu, qui vivent et qui
vivront sur la terre, il est impossible d'en trouver deux dont les
visages soient parfaitement les mêmes en tout point; et que, dans un si
petit espace que la figure humaine, on trouve plus de merveilles que
l'on n'en peut compter.

La réponse était juste, et fut admirée. Mais avant d'ouvrir, on proposa
une seconde question plus difficile:--_Quel est le lieu où la terre est
plus haute que le ciel?_--C'est, répondit l'étranger, _le ciel empyrée_,
où réside le corps de Jésus-Christ. Car ce corps divin est composé de
chair et de sang comme le nôtre; et pour peu qu'on ait lu l'histoire de
la création du monde, on sait que toute notre substance n'est qu'un peu
de terre détrempée.

Cette seconde réponse fut trouvée bonne, comme la première. Néanmoins,
on voulut encore proposer une troisième énigme, et on demanda, toujours
par le conseil de la belle dame, _quelle distance il y a entre la terre
et le ciel_?--L'évêque que je venais voir le sait mieux que moi,
répliqua l'étranger; il a pu mesurer cet espace, puisqu'il vient de
tomber du ciel dans l'abîme. Qu'il sache donc que ce n'est ni une femme,
ni une princesse, qu'il a reçue dans son palais, mais un démon déguisé.

L'évêque épouvanté jeta les yeux sur sa pénitente, qui disparut à
l'instant; il reconnut avec horreur la faute qu'il avait commise, et
voulut voir l'étranger qui avait frappé si long-temps à sa porte; mais
on ne le trouva plus. Alors il fit jeûner son peuple, et ordonna des
prières publiques[266], dans l'espoir que le ciel daignerait lui faire
connaître l'inconnu qui l'avait sauvé du précipice. En effet, il apprit
la nuit suivante, par une révélation d'en-haut, que l'étranger
mystérieux était saint André, en qui il avait tant de dévotion[267]. On
pense bien qu'il ne fut point ingrat, et qu'il brûla bien des cierges en
l'honneur de son protecteur.

  [266] _Populum convocavit... præcepit que ut omnes jejuniis et
    orationibus insisterent_, etc.

  [267] Légende Dorée de _Jacobus de Voragine_. Vie de S. André, Lég. 2.

C'est ainsi que la vertu triompha encore des vains efforts du vice, et
que le démon n'eut qu'un pied de nez pour ses belles dépenses d'esprit
et de finesse.




CHAPITRE XXVII.

QUATRE HISTOIRES ÉDIFIANTES.


Iº LES PRESTIGES.

Un hérétique allemand, voulant attirer dans son parti un bon frère
prêcheur, lui promit de le mener au ciel quand il en aurait la
fantaisie, et de lui faire voir la sainte Vierge et les saints autour de
Jésus-Christ. Cette proposition était trop séduisante pour que le frère
prêcheur eût seulement la pensée de la refuser: les deux compagnons
prennent jour, et se préparent au voyage. Mais comme le frère prêcheur
savait qu'il avait à faire à un hérétique, et qu'on pouvait le tromper
par quelques prestiges, il eut soin de porter sur lui une hostie dans
une petite boîte.

Le jour désigné étant venu, le frère alla trouver son conducteur, qui le
fit grimper au sommet d'une montagne très-élevée, et l'introduisit dans
un palais éblouissant, lumineux, magnifique et tout couvert de
pierreries. Les deux compagnons entrèrent dans une grande salle, et y
trouvèrent, assis sur un trône, un prince tout radieux, couronné
d'étoiles et beau comme le jour. Il y avait, à côté de lui, une belle
princesse, et autour du trône un foule d'officiers majestueux et pleins
de grâces.

L'hérétique s'inclina profondément, se mit à genoux et adora. Mais le
frère commença par bien examiner les visages qui étaient devant lui, car
il se piquait de connaître les gens à la physionomie. Son conducteur,
impatienté de le voir si long-temps debout, se retourna vers
lui:--Mettez-vous donc à genoux, lui dit-il à demi-voix, et adorez comme
il faut Jésus-Christ, sa mère, et tous ces saints-là, qui sont nos
supérieurs.--Un instant, répondit le frère... Alors il fouilla dans sa
poche, tira sa boîte, prit son hostie, et dit à la belle princesse, qui
était auprès du beau prince:--Si vous êtes la mère de Dieu, voici votre
fils que je tiens dans mes doigts; adorez-le, et puis je vous
adorerai?...

A peine eut-il prononcé ces paroles, que le palais, la salle, le trône,
le roi, la princesse, les officiers, tout disparut, et les deux
compagnons se trouvèrent perdus dans une caverne obscure... Ils en
sortirent après bien des peines, et l'hérétique rentra dans le sein de
l'église orthodoxe[268].

  [268] _Libri apum, annus 1231.--Mathæi Tympii premia virtut._, pag.
    123.--Pic de la Mirandole raconte une histoire à peu près semblable
    à celle-là; mais au lieu d'être un moine, son héros est un prêtre
    séculier.

Il faut convenir que les Diables avaient mis une grande adresse dans
cette représentation (car on sent que cette mascarade était leur
ouvrage), et que de bien fins s'y seraient laissé tromper! Mais les
frères prêcheurs étaient d'habiles gens.--Quant à la précaution de
celui-là, dont on vient de lire l'aventure, elle nous apprend encore que
la méfiance est mère de la sûreté, comme dit La Fontaine.


IIº MORT DE GUILLAUME LE ROUX.

Guillaume-le-Roux, fils de Guillaume-le-Conquérant, et roi d'Angleterre
dans le onzième siècle, était un prince abominable. Figurez-vous un
tyran sans foi ni loi, athée, blasphémateur, et tout-à-fait démoralisé.
Il fit autant de mal à l'église d'Angleterre que son père lui avait fait
de bien. D'abord il chassa l'évêque de Cantorbéri, et ne voulut point
que ce siége fût rempli de son vivant, afin de profiter des grands
revenus qui y étaient attachés. Ensuite, il laissa les prêtres dans la
misère, et condamna les moines à la dernière pauvreté. Enfin, il
entreprit des guerres injustes et se fit généralement détester. Or de
pareils excès mènent toujours à une mauvaise fin.

Un jour que Guillaume-le-Roux était à la chasse (en l'année 1100, dans
la 44e de son âge et la 13e de son règne), il fut tué d'une flèche
lancée par une main invisible; et, pendant qu'il rendait le dernier
soupir, le comte de Cornouailles, qui s'était un peu écarté de la
chasse, vit un grand bouc noir et velu, qui emportait un homme nu,
défiguré et percé d'un trait de part en part... Le comte ne s'épouvanta
point de ce hideux spectacle. Il cria au bouc de s'arrêter, et lui
demanda qui il était, qui il portait, où il allait? Le bouc
répondit:--«Je suis le Diable, j'emporte Guillaume-le-Roux, et je vais
le présenter au tribunal de Dieu, où il sera condamné, pour sa tyrannie,
à venir avec nous[269]...»

  [269] _Mathæi Tympii præmia virtutum.--Mathieu Pâris, Historia major_,
    tom. II. Cette aventure, et _la mort du comte de Foulques_, qui se
    trouvera plus loin, auraient dû faire partie du chapitre _de ceux
    qui ont eu le cou tordu par le Diable_, etc.; mais puisqu'elles sont
    ici, on voudra bien les y laisser.

Voilà ce que rapportent plusieurs historiens pieux. Il est vrai que,
selon d'autres, le prince Henri, frère de Guillaume-le-Roux et son
successeur, aurait convoité le trône; et que conséquemment il aurait
fait tuer son frère par un cavalier de sa maison; qu'il aurait publié
ensuite l'aventure du bouc, pour pallier l'assassinat; et qu'on l'aurait
reçue dans le temps, à cause de la crédulité qui était grande, et de la
haine qu'on portait généralement au défunt.--On en croira ce qu'on
voudra. Comme Guillaume-le-Roux ne valait pas grand'chose, nous ne nous
en occuperons pas davantage.


IIIº L'INTERROGATOIRE.

Tandis qu'on faisait des miracles autour du corps du pape Léon IX,
canonisé depuis peu de jours, une femme de la Toscane, coupable de
certains péchés qu'on ne nomme pas, osa entrer dans l'église avec la
foule. Aussitôt le Diable, qui s'était posté dans son corps, se mit à
crier, par la bouche de cette femme:--O saint Léon! pourquoi voulez-vous
me resserrer si étroitement? Je ne vous ai jamais fait de tort...

On conduisit aussitôt la possédée auprès du corps saint; et les évêques
qui se trouvaient là dirent au démon:--Réponds, maudit; comment t'es-tu
logé dans le corps de cette femme? et qui t'a donné le pouvoir de
tourmenter les chrétiens?...

Le démon répondit:--Les miens et moi, nous sommes chargés de tenter les
chrétiens, de perdre leurs âmes, et de les obséder jusqu'à ce qu'ils se
soumettent à nos lois. Quand ils se rendent à nos avis, nous les
possédons, et nous nous campons dans leur corps, comme dans un gîte
préparé pour nous; mais vous concevez que cela se fait à petit bruit, de
peur d'effrayer les personnes timorées.

--C'est très-bien, répartit un prêtre; mais après cela, pourquoi
faites-vous connaître votre présence? Réponds, scélérat... Le démon
répondit:--D'abord, quand nous sommes maîtres du poste, nous y amenons
l'indolence, la paresse et la gourmandise; et si la personne qui nous
loge passe son temps à dormir et à manger, les choses vont bien, et nous
sommes bien payés de nos prévôts. Mais, dans la suite, si l'on nous mène
à l'église parmi les bons catholiques, nous sommes forcés de nous en
éloigner, et nous tourmentons le corps qui nous loge pour l'obliger à
sortir.

--Fort bien, ajouta un évêque; je t'adjure maintenant de nous dire si le
pape Léon est parmi les saints?--Ah! vieux sorcier, s'écria le Diable;
tu parles-là de notre plus terrible ennemi. Il a conduit plus de gens au
ciel que nous n'en traînons aux enfers. Il nous chasse de tous côtés,
nous poursuit partout, et je vois déjà qu'il va me faire détaler d'ici.
C'est un grand malheur pour nous qu'il soit si puissant dans le ciel...

Comme le Diable disait ces mots, une méchante femme qui se trouvait là
eut l'impiété de dire:--Quand le pape Léon chassera les démons, je serai
reine... Mais elle avait à peine achevé son horrible phrase, que le
Diable sortit de la possédée de Toscane, et se jeta, à corps perdu, dans
la blasphématrice, qu'il commença de tourmenter vertement. Il est
probable que saint Léon eut assez d'indulgence pour la délivrer.
Toutefois l'histoire ne le dit pas [270].

  [270] _Bollandi Acta Sanctorum; aprilis 19, cap. 2, Leon IX._


IVº ENCORE UN TOUR AUX ENFERS.

Quoique l'auteur du petit livre mystique, intitulé DIEU SEUL, ait dit,
page 136, que _Dieu est le meilleur des pères, et qu'ainsi ce n'est pas
notre affaire de nous mettre en peine de l'enfer ou du paradis_; comme
l'auteur du très-admirable livre, intitulé PENSEZ-Y MIEUX, a soutenu,
page 4, que _c'est l'affaire et la grande affaire des parfaits et des
commençans en dévotion_, nous allons donner encore une description de
l'enfer, pour retenir efficacement, par cette peinture terrible, les
tièdes qui s'approchent trop inconsidérément du précipice.

Un homme qui s'appelait _Réparé_, et un soldat qui se nommait _Étienne_,
firent, avant de mourir, et par une grâce toute spéciale, le voyage de
l'autre monde. Ils virent, dans une grande caverne, quelques démons qui
élevaient un bûcher, pour y brûler l'âme d'un prêtre nommé Tiburce, qui
avait commis de grandes impudicités.

Ils aperçurent, un peu plus loin, une maison enflammée, où l'on jetait
un grand nombre d'âmes coupables, et ces âmes brûlaient comme du bois
sec. Il y avait auprès de cette maison une grande place, fermée de
hautes murailles, où l'on était continuellement exposé au froid, au
vent, à la pluie, à la neige, où les patiens souffraient une faim et une
soif perpétuelles sans pouvoir rien avaler. On dit à l'homme qui se
nommait _Réparé_, et au soldat qui s'appelait _Étienne_, que ce triste
gîte était le purgatoire.

A quelques pas de là, ils furent arrêtés par un grand feu, qui s'élevait
jusqu'au ciel du pays; et ils virent arriver un Diable qui portait un
cercueil sur ses épaules. _Réparé_, qui aimait probablement à
s'instruire dans ses voyages, demanda pour qui on allumait le grand feu.
Mais le démon qui portait le cercueil, déposa sa charge, et la jeta dans
les flammes, sans dire un mot. La bière se consuma, et on aperçut le
corps d'un moine. Alors le Diable dit à _Réparé_:--«Vous voyez cet homme
là? Eh bien! il avait fait voeu de chasteté; et il a violé une jeune
fille, qui était venue lui demander le baptême. Aussi nous l'allons bien
corriger.»

Les deux voyageurs passèrent; et, après avoir parcouru divers autres
lieux, où ils remarquèrent plusieurs scènes infernales, plus terribles
les unes que les autres, ils arrivèrent devant un pont, qu'il fallut
traverser. Ce pont était bâti sur un fleuve noir et bourbeux, dans
lequel on voyait barbotter plusieurs défunts d'un aspect effroyable. On
l'appelait _le pont des épreuves_, parce que celui qui le passait sans
broncher était juste et entrait dans le ciel; au lieu que le pécheur
tombait dans le fleuve, avec les gens de son espèce.

Quoique ce pont n'eût pas six pouces de largeur, on dit que _Réparé_ le
traversa heureusement. Mais le pied d'_Étienne_ glissa au milieu du
chemin, et ce pied fut aussitôt empoigné par des hommes noirs qui
l'attirèrent à eux. Le pauvre soldat se croyait perdu, quand des anges
arrivèrent à tire-d'ailes, qui saisirent Étienne par les bras, et le
disputèrent aux hommes noirs. Après de longs débats, les anges furent
les plus forts, et emportèrent le soldat, à demi disloqué, de l'autre
côté du pont. «Vous avez bronché, lui dirent-ils ensuite, parce que vous
êtes trop lubrique; et nous sommes venus à votre secours, parce que vous
faites l'aumône.»

Les deux voyageurs virent alors le paradis, dont les maisons étaient
d'or, et les campagnes couvertes de fleurs odorantes; et les anges les
renvoyèrent sur la terre, en leur recommandant de conter aux hommes ce
qu'ils avaient vu[271].

  [271] _Historia tripart. post Gregorii_, dialog. 4.--_G. Bloock, post
    Dyonisii Carth. colloquium de particulari judicio_, art. 20.




CHAPITRE XXVIII.

QUATRE PETITS ROMANS.


Iº THÉODORA.

Du temps de l'empereur Zénon, il y avait à Alexandrie une jeune dame
nommée Théodora, aussi remarquable par sa beauté que distinguée par la
noblesse de sa famille. Elle avait épousé un homme riche et craignant
Dieu, avec qui elle passait des jours vertueux et paisibles.

Le Diable, jaloux de sa sainteté, alluma dans le coeur d'un personnage
opulent de la même ville tous les feux de la concupiscence, et l'amour
le plus violent pour Théodora. Le riche amoureux lui envoya bientôt des
messagères secrètes, chargées de lui offrir des présens magnifiques, si
elle voulait partager son amour; mais elle rejeta ces propositions.
Elles devenaient cependant si fréquentes, que cette pauvre femme ne
pouvait plus y tenir.

Enfin, l'amant de Théodora s'avisa de confier le soin de ses affaires à
une vieille sorcière, qui passait pour une personne très-entendue en
fait de commissions amoureuses. La sorcière alla trouver Théodora; et,
après qu'elle se fut insinuée dans sa confiance, elle la supplia d'avoir
pitié d'un homme qui ne soupirait que pour elle.--Je n'oserais jamais
commettre un aussi grand péché, répondit Théodora, puisque je suis sous
les yeux de Dieu qui voit tout.--Vous êtes dans l'erreur, repliqua la
magicienne, tout ce qui se fait en plein jour, Dieu le sait et le voit;
mais tout ce qui se passe la nuit, Dieu l'ignore.--Dites-vous bien la
vérité?--Certainement; et vous pouvez là-dessus vous en rapporter à
moi.--Eh bien! répondit la jeune dame rassurée, allez dire à celui qui
vous envoie, qu'il peut venir me trouver ce soir, et qu'il obtiendra ce
qu'il désire.

L'amoureux enchanté se rendit, au commencement de la nuit, dans
l'appartement de Théodora, coucha avec elle, et se retira un peu avant
l'aurore.

Mais quand le jour parut, l'épouse adultère, rentrant en elle-même, se
mit à pleurer amèrement, dans cette pensée qu'elle venait peut-être de
perdre son âme et sa vertu. Son mari ne put ni la consoler, ni savoir la
cause de son chagrin... Pour éclaircir ses doutes, elle alla dans un
monastère de filles, et demanda à l'abbesse si les crimes commis de nuit
échappaient aux regards du créateur.--Dieu sait tout et voit tout,
répondit l'abbesse; à toutes les heures de la nuit et du jour, dans tous
les pays du monde, ses yeux sont ouverts sur toute la création.--Ah!
malheureuse que je suis, s'écria la dame pécheresse... Donnez-moi le
livre des évangiles, afin que je consulte le sort[272].

  [272] _Ut sortiar memetipsam_... Cette manière de consulter le sort
    était autrefois en grand usage. On ouvrait le livre des évangiles,
    et on regardait le premier mot qui se présentait, à l'ouverture du
    livre, comme un arrêt du ciel. St. Augustin a écrit contre cette
    superstition, dans ses épîtres _ad Januarium_.

En ouvrant le livre, elle trouva ces mots de Pilate: _Quod scripsi
scripsi_[273]... Elle comprit par là que ce qui était fait était fait,
et qu'il fallait le réparer par la pénitence. C'est pourquoi elle rentra
dans sa maison, s'habilla en homme, pendant l'absence de son mari, et se
rendit dans un couvent de moines, où elle passa le reste de sa vie,
connue seulement sous le nom de frère Théodore. Le Diable la tenta
encore de plusieurs manières[274]; mais il ne l'empêcha pas de mourir en
odeur de sainteté[275].

  [273] Ce que j'ai écrit est écrit. _S. Jean, chap. XIX vers. 22_.

  [274] Les démons lui apparurent particulièrement sous la figure de son
    mari, sous des formes de bêtes féroces, sous des costumes
    militaires, etc.; mais ces métamorphoses sont trop insipides, pour
    qu'on puisse se permettre d'en ennuyer le lecteur.

  [275] _Legenda, opus aureum Jac. de Voragine, auctum à Claudio à
    Rotâ_, lég. 87.


IIº L'ANNEAU.

Un mari, partant pour un long voyage, dit à sa femme:--Je ne sais pas
combien de temps je vais vivre éloigné de vous. Mais s'il faut que vous
veniez me rejoindre, je vous enverrai chercher par un homme de confiance
qui vous présentera mon anneau. Au reste, je vous ai recommandé à saint
Côme et à saint Damien... Après ces mots il embrassa l'épouse en pleurs,
et s'éloigna au plus vite.

Par un de ces hasards qui sont assez communs, le Diable se trouva
présent à cet adieu; et comme on ne l'avait ni vu, ni soupçonné, il
résolut de faire son profit de ce qu'il venait d'entendre. Au bout de
quelques jours, il se présenta, sous une figure humaine, à la dame en
question, et lui montrant un anneau parfaitement semblable à celui du
mari:--Madame, lui dit-il, je suis un ami de votre époux, qui m'a chargé
de venir ici en toute diligence, pour vous prévenir qu'il a un besoin
pressant de vous voir, et qu'il vous prie de me suivre avec confiance...

La dame, ayant reconnu l'anneau, monta un cheval que le Diable lui avait
amené; et ils se mirent en route. Lorsqu'ils furent dans la campagne, à
une heure où ils se trouvaient dans une solitude absolue, le Diable
poussa la dame, avec qui il voyageait, pour la faire tomber de cheval.
On ne dit pas ce qu'il voulait lui faire; mais la femme effrayée appela
à son secours saint Côme et saint Damien, qui accoururent bien vite,
chassèrent le démon et reconduisirent la dame à son logis[276].

  [276] _Legenda aurea Jac. de Voragine_, lég. 138.


IIIº LE DANGER DES ENGAGEMENS.

Un ancien militaire, qui jouissait d'une grande fortune, et qui la
dépensait en libéralités, devint bientôt si pauvre qu'il manquait
presque du nécessaire. Comme il n'avait pas le courage de recourir à ses
amis, et que ses amis ne paraissaient pas disposés à se souvenir de ses
bienfaits, il tomba dans une grande tristesse, qui redoubla encore à
l'approche de son jour natal, où il avait coutume de faire quelques
dépenses magnifiques.

En s'occupant de ses chagrins, il s'égara dans une vaste solitude, où il
put sans honte pleurer la perte de ses biens. Tout à coup il vit
paraître devant lui un homme d'une taille haute, d'une figure imposante,
monté sur un cheval superbe. Ce cavalier, qu'il ne connaissait point,
lui adressa la parole avec le plus vif intérêt, et lui demanda la cause
de sa douleur. Après qu'il l'eut apprise, il ajouta:--Si vous voulez me
rendre un petit hommage, je vous donnerai plus de richesses que vous
n'en avez perdu...

Cette proposition n'avait rien d'extraordinaire, dans un temps où la
féodalité était en usage. Le militaire, pauvre et malheureux, promit à
l'étranger de faire tout ce qu'il exigerait, s'il pouvait lui rendre sa
fortune.--Eh bien! reprit le Diable (car c'était lui), retournez à votre
maison; vous trouverez, _dans tel endroit_, de grandes sommes d'or et
d'argent, et une énorme quantité de pierres précieuses. Quant à
l'hommage que j'attends de vous, c'est que vous ameniez votre femme ici,
dans trois mois, afin que je puisse la voir...

Le militaire s'engagea à cet hommage, sans chercher à connaître celui
qui l'exigeait. Il regagna sa maison, trouva les trésors indiqués,
acheta des palais, des esclaves, et reprit sa généreuse habitude de se
distinguer par des largesses; ce qui lui ramena nécessairement les bons
amis que le malheur avait éloignés.

A la fin du troisième mois, il songea à tenir sa promesse. Il appela sa
femme, et lui dit:--Vous allez monter à cheval, et venir avec moi, car
nous avons un petit voyage à faire. C'était une dame vertueuse, honnête,
et qui avait une grande dévotion à la sainte Vierge. Comme elle
n'entreprenait rien sans se recommander à sa protectrice, elle fit une
petite prière, et suivit son mari, sans lui demander où il la
conduisait. Après avoir marché près de trois heures, les deux époux
rencontrèrent une église. La dame, voulant y entrer, descendit de
cheval, et son mari l'attendit à la porte en gardant les manteaux.

A peine cette dame fut-elle entrée dans l'église, qu'elle s'endormit en
commençant sa prière. On peut regarder cela comme un miracle, puisqu'en
même temps la sainte Vierge descendit auprès d'elle, se revêtit de ses
habits et de sa figure, rejoignit le militaire, qui la prit pour sa
femme, monta sur le second cheval, et partit, avec le mari, au
rendez-vous du Diable.

Lorsqu'ils arrivèrent au lieu désigné, le prince des démons y parut avec
fracas, et d'un ton assez suffisant, si la chronique ne charge point.
Mais, dès qu'il aperçut la dame que le militaire lui amenait, il
commença à trembler de tous ses membres, et ne trouva plus de forces
pour s'avancer au-devant d'elle.--Homme perfide, s'écria-t-il, pourquoi
me tromper si méchamment? Est-ce ainsi que tu devais reconnaître mes
bienfaits? Je t'avais prié de m'amener ta femme, à qui je voulais
reprocher certains torts qu'elle me fait; et tu viens ici avec la mère
de Dieu, qui va me renvoyer aux enfers!...

Le militaire, stupéfait et plein d'admiration, en entendant ces paroles,
ne savait quelle contenance faire, quand la sainte Vierge dit au
Diable:--Méchant esprit, oserais-tu bien faire du mal à une femme que je
protége? Rentre dans l'abîme infernal, et souviens-toi de la défense que
je te fais de jamais chercher à nuire à ceux qui mettent en moi leur
confiance...

Le Diable se retira en poussant des cris plaintifs. Le militaire
descendit de cheval, et se jeta aux genoux de la sainte Vierge, qui,
après lui avoir fait quelques reproches, le reconduisit à l'église, où
sa femme dormait encore. Les deux époux rentrèrent chez eux, et se
dépouillèrent des richesses qu'ils tenaient du Diable. Mais ils n'en
furent pas long-temps plus pauvres, parce que la sainte Vierge leur en
donna d'autres abondamment[277].

  [277] _Omnes dæmonis divitias cùm abjecissent_, etc., _multas
    postmodum divitias, ipsâ largiente virgine, receperunt. Legenda
    aurea Jacobi de Voragine_, lég. 114.


IVº LE VOYAGE A ROME.

--Saint Antide, évêque de Besançon[278], allant un jour prêcher à la
campagne, accompagné de son clergé, aperçut, en sortant de sa ville
épiscopale, le prince des démons qui tenait son assemblée en plein air,
et se faisait rendre compte de la conduite de ses diables. Le saint
évêque remarqua particulièrement un grand démon noir et maigre, qui dit
à Satan qu'il revenait de Rome, où il avait entraîné le pape dans un
péché d'impudicité.

  [278] Cette admirable histoire est si authentique, qu'on ne sait pas
    même si saint Antide a existé. On le fait vivre vers l'an 400. Les
    Bollandistes, qui racontent avec confiance l'aventure qu'on va lire,
    le font évêque de Besançon, selon l'avis de plusieurs légendaires.
    Mais le Martyrologe d'Usuard, Mathieu Tympius, et d'autres légendes,
    le font évêque de Tours.

Pour preuve de ce qu'il avançait, il présenta à l'assemblée la sandale,
autrement dite la mule du pape, qu'il apportait avec lui. Ceci se
passait le mardi saint; et le Diable se vantait d'avoir fait tomber le
saint père le dimanche des Rameaux, c'est-à-dire, trois jours
auparavant.

Saint Antide, frémissant de ce qu'il venait d'entendre, résolut d'aller
de suite à Rome, et d'engager le pape à réparer sa faute par la
pénitence. Il dit à son clergé, qui ne voyait rien de toute cette
assemblée, de rentrer dans la ville, parce qu'une affaire pressante
l'obligeait de faire un voyage éloigné, et qu'il ne serait de retour que
la veille de Pâques. En même temps, s'adressant au démon noir et maigre,
il lui commanda de lui servir de monture, et de le transporter à Rome
aussi vite qu'il se vantait d'en être venu.

Le démon s'agenouille docilement devant le saint, le prend sur son dos,
s'élève dans les airs, et le porte rapidement à Rome, où ils arrivent le
jeudi saint, dans la matinée. Le pape, quoique coupable d'impureté,
était près de monter à l'autel pour célébrer la sainte messe. Après
qu'Antide eut fait sa prière, il demanda avec instance à parler au
souverain pontife pour des choses de la plus haute importance. On
l'introduit; il raconte au saint père ce qu'il a vu, lui montre la
sandale qu'il a tirée des griffes du démon, et l'exhorte à se purger de
son crime. Le pape écoute le saint avec le plus profond respect, lui
fait sa confession, et le confesse à son tour. Les deux pieux
personnages se donnent mutuellement l'absolution de leurs fautes, et se
séparent réconciliés. Antide remonte alors sur son démon, qu'il avait
laissé attaché à la porte, et rentre à Besançon le samedi saint, sans
avoir éprouvé le moindre péril[279].

  [279] _Bollandi, 25 junii mensis_, pag. 43. _Usuar. Martyrolog., junii
    22. Mathæi Tympii præmia virtut._, pag. 53, etc.




CHAPITRE XXIX.

QUATRE PETITS CONTES.


Iº LE SOUPER.

--Saint Germain, évêque d'Auxerre, faisant une tournée dans son diocèse,
fut forcé, par la nuit et le mauvais temps, de coucher dans un petit
village. Après qu'il eut fait un souper très-modeste, il remarqua que
l'on préparait un second repas plus abondant et servi avec plus de soin.
Germain, agréablement surpris du bon ordre de ce second service, demanda
à qui on le destinait, et si l'on allait recevoir nouvelle compagnie. On
lui dit qu'on attendait _ces bonnes femmes qui vont la nuit_[280]. Le
saint n'en demanda pas davantage, et résolut de veiller pour voir la
suite de cette aventure.

  [280] _Cui cùm dicerent quod bonis illis mulieribus quæ de nocte
    incedunt prepararent_, etc. _Jac. de Voragine, ubi infrà._

Quelque temps après, il vit arriver une multitude de démons, en forme
d'hommes et de femmes, qui se mirent à table devant lui, en témoignant
leur bonne humeur par de grands éclats de rire et des propos pleins de
jovialité. Ces démons avaient l'air tout-à-fait benins, et ne montraient
pas le moindre penchant à nuire; mais ils se festoyaient aux dépens des
bonnes gens du village, et saint Germain n'approuvait pas cette liberté
_grande_.

C'est pourquoi il leur fit connaître qui il était, et leur défendit de
déloger jusqu'à nouvel ordre. En même temps, il appela les gens de la
maison, et leur demanda s'ils connaissaient leurs
convives?--Certainement, répond le patron; ce sont _tels_ et _telles_ de
nos pays voisins. Les relations qu'ils ont avec les esprits apportent la
bénédiction dans toutes les maisons où ils sont reçus...

Saint Germain, étonné de cette bonhomie, envoie aussitôt dans les
maisons des prétendus voisins, que l'on trouve endormis dans leur lit.
Il commande alors aux démons de dire la vérité. Le chef de la troupe
infernale déclare, en conséquence, que lui et ses gens n'ont pris la
figure des paysans du voisinage, que pour attraper un bon souper; que la
crainte qu'ils inspirent aux hommes, dans leur forme naturelle, les
force à de pareils stratagèmes; et que, pour donner de la vraisemblance
à leurs courses nocturnes, ils font croire aux bonnes âmes qu'il y a des
sorciers et des sorcières qui vont au sabbat, et autres balivernes
semblables qui ne sont que des gausseries...

Après cette confession, les démons s'évanouirent, laissant leur souper à
moitié mangé[281]... Sans doute il est mal de tromper les gens; mais
quand on le fait avec tant de ménagemens, on mérite un peu
d'indulgence...

  [281] Bollandus, 25 juillet. _Legenda aurea Jac. de Voragine_, leg.
    102; et les anciens bréviaires d'Auxerre, fête de St. Germain.


IIº LE CHATEAU MAGIQUE.

Le très-sérieux et très-excellent historien Théophanes raconte cette
véridique et miraculeuse histoire.--L'an 408 de Jésus-Christ, Cabadès,
roi de Perse, apprit qu'il y avait, sur les frontières de ses états, un
vieux château, nommé le château de Zoubdadeyer, qui était plein d'or,
d'argent, de pierreries et de richesses incalculables. Une pareille
découverte n'est pas à négliger: aussi Cabadès résolut-il de se rendre
maître au plus vite d'un trésor si précieux. Mais tous les biens
d'ici-bas sont accompagnés de maux: le château de Zoubdadeyer était
gardé par des troupes de démons, que l'on disait terribles, et qui ne
laissaient avancer aucun mortel auprès des trésors confiés à leur garde.

Cabadès mit en usage, pour chasser ces démons, toute l'industrie et tous
les exorcismes des mages et des sorciers juifs qui se trouvaient à sa
cour. Leurs efforts n'eurent pas le moindre succès. Le roi, désolé de se
trouver au milieu de l'abondance sans pouvoir en jouir, se ressouvint
alors du Dieu des chrétiens. Il lui adressa des prières, et fit venir
l'évêque qui dirigeait l'église chrétienne de Perse. Il le pria de se
donner un peu de mouvement en sa faveur, et de le mettre en possession
de ces trésors si bien gardés par les démons. Le prélat offrit le saint
sacrifice, et se rendit au château de Zoubdadeyer, après avoir pris la
communion. Il exorcisa lui-même les Diables qui défendaient l'entrée de
ce lieu de richesses, les força à déloger, et mit le roi Cabadès en
paisible possession du château magique[282].

  [282] _Théophanis chronographia, anno 408._


IIIº LE PAUVRE PRÊTRE--CONTE NOIR.

Il y avait, dans le diocèse de Cologne, un saint prêtre respectable par
sa bonne vie. Le Diable, jaloux de sa piété, et n'osant le tenter
ouvertement, prit la figure d'un ange de lumière, et se présentant au
bon prêtre:--Ami de Dieu, lui dit-il, je viens de la part d'en-haut
t'avertir de te préparer à la mort; car tu mourras cette année.

Le prêtre reçut dévotement le conseil et la prophétie; il se disposa à
bien mourir, purifia sa conscience par la confession, affligea son corps
d'abstinences, de jeûnes et d'austérités, ne négligea aucune de ses
prières, et donna tout ce qu'il possédait aux pauvres de sa paroisse.
Comme ou lui demandait le motif de cette conduite, il avoua secrètement
à un de ses amis la révélation qu'il avait eue, et les paroles de l'ange
qui lui annonçaient le terme prochain de ses jours. Un pareil secret est
trop pesant pour qu'on le puisse garder: l'ami en question le communiqua
à un autre, qui en fit part à son voisin; et, de cette façon, toute la
paroisse, bientôt instruite, attendit le jour où son pasteur devait
mourir, pour l'accomplissement de la prophétie. Mais l'année étant
écoulée, le prêtre ne mourut pas, à la grande surprise de toutes les
bonnes gens.

Le saint homme, plus stupéfait que tous les autres de se voir trompé par
un ange, et de s'être débarrassé si légèrement de tout son bien,
s'aperçut avec douleur qu'il n'avait plus de quoi vivre, et qu'il devait
s'attendre aux railleries de ses amis... C'est pourquoi il abandonna sa
paroisse, et se retira dans un monastère de l'ordre de Cîteaux.

Pendant qu'il faisait son noviciat, le Diable lui apparut encore, et
chercha, par ces mots, à regagner sa confiance:--Homme juste, lui
dit-il, ne vous étonnez point de vivre encore, quoique je vous aie
prédit le contraire; Dieu a différé votre dernière heure, parce que vous
devez servir à l'édification de ceux avec qui vous vivez. Il m'envoie
près de vous, pour vous aider dans vos peines, vous instruire, et vous
garder contre vos ennemis.

Le novice flatté crut tout cela; et dès lors il reçut de fréquentes
visites du Diable, qui lui donna bientôt de mauvais conseils, sous une
belle apparence; par exemple, lorsqu'il priait trop long-temps, ou qu'il
veillait trop tard, ou qu'il travaillait trop ardemment, son _ange_
avait l'impiété de lui dire:--La discrétion est la mère de toutes les
vertus; ne faites rien au-dessus de vos forces; vous pouvez vivre
long-temps encore; ménagez-vous pour le service de Dieu...

Quand le prêtre voulait lever un grand fardeau, le Diable se hâtait de
lui dire:--Cette charge est trop forte; levez ceci, qui est plus
léger...

Enfin, une certaine nuit, le Diable, espérant tirer parti de ses longues
complaisances, entra vers minuit dans la cellule du prêtre devenu moine,
et lui dit en l'éveillant:--Lève-toi, saint homme; Dieu veut récompenser
tes pieux travaux et ta constance: pends-toi; tu auras la palme du
martyre...

Le moine, effrayé de ce blasphème, reconnut alors qu'il était en
commerce avec le Diable, et s'écria:--Retire-toi, méchant; tu ne me
tromperas plus... En même temps, il fit un signe de croix qui força
l'ange imposteur à détaler. Après cela, il s'habilla à la hâte, courut
au lit du prieur, l'éveilla bien vite, et le pria d'entendre sa
confession. Le prieur, à moitié endormi, répondit qu'on pouvait bien
remettre cela au lendemain matin; mais, ayant appris le motif d'un
empressement si naturel, il se leva bientôt, et entra dans son
confessionnal, où il entendit le pauvre moine, et lui donna une
pénitence; après quoi il s'alla recoucher.

Avant d'en faire autant, le prêtre, que le Diable avait si long-temps
abusé, monta aux lieux d'aisance pour satisfaire à des besoins pressans.
Tandis qu'il était assis sur l'une des lunettes[283], le Diable,
courroucé de la confession qui venait de se faire, eut l'audace de se
montrer encore, pour effrayer son homme et lui faire commettre quelque
imprudence; il parut tout subitement sous sa propre forme, tenant à la
main un arc bandé, sur lequel était une flèche dirigée contre le
religieux:--Misérable, lui dit-il, tu m'as confondu; mais je te tiens
ici, et tu ne mourras que de ma main.--Retire-toi, maudit, répondit le
prêtre, je ne te crains plus... Il accompagna ces mots d'un signe de
croix; et l'absolution du prieur obligea bien le Diable à ne plus se
montrer[284].

  [283] _Monachus verò, ob necessitatem naturæ, privatam ascendens, dùm
    in unâ sedium sederet_, etc.

  [284] _Cæsarii Heisterbachensis miraculorum_, lib. III, _de confess._
    cap. 14.


IVº CE QUE L'ON VOUDRA--CONTE BLEU.

L'abbé Macaire, résolu de fuir le monde, s'était enfoncé dans un grand
désert. Il arriva dans un lieu jadis habité, où il ne trouva plus que
quelques tombeaux de païens. Comme il avait besoin de repos, il ouvrit
un sépulchre, tira dehors un cadavre, et le mit sous sa tête pour lui
servir d'oreiller[285].

  [285] _Sub caput suum tanquam plumacium_... c'était un coussin fort
    agréable!

Les démons, qui hantaient ces tombeaux, voyant le sang-froid de l'abbé
Macaire, résolurent de le tourmenter un peu. Ils se mirent donc à
crier:--Madame, levez-vous, nous allons au bain... Le Diable, qui se
trouvait dans le cadavre que Macaire avait pris pour dormir, répondit
aussitôt:--J'ai sur le ventre un étranger qui m'empêche de vous
suivre...

Macaire, entendant ces mots, eut bien quelque étonnement, mais pas la
moindre frayeur. Il fut même assez intrépide pour donner des coups de
poing à son oreiller, en lui disant:--Lève-toi, et va-t'en, si tu
peux... Et les démons stupéfaits prirent la fuite, en criant:--Seigneur
étranger, vous êtes plus fort que nous...

Les esprits malins n'osèrent donc plus attaquer ouvertement l'abbé
Macaire; mais ils lui envoyèrent, sans se montrer, des tentations
charnelles. C'est pourquoi il se leva, remplit un grand sac de sable et
de pierres, le chargea sur ses épaules, et marcha plusieurs jours dans
le désert, sans quitter son fardeau. Il voulait par là tourmenter son
corps regimbant.

Satan se présenta à lui, sous la figure d'un homme fort et vigoureux,
vêtu d'un habit de lin, et chargé de bouteilles.--Où vas-tu, lui dit
Macaire?--Mon voyage et mon fardeau sont utiles à quelque chose,
répondit le Diable. Je porte à boire à mes compagnons.--Et pourquoi
as-tu pris tant de bouteilles?--Parce qu'ils sont plusieurs; et puis, vu
que chacun a ses goûts, j'ai eu soin de prendre aussi différentes
espèces de vins. Ce qui ne plaira pas à l'un plaira à l'autre: moi, je
veux que tout le monde soit content.

Après ces mots, Satan reprit son chemin, et Macaire sa promenade. Il
rencontra bientôt une tête de mort, et lui demanda sur quel corps elle
avait figuré dans le monde?--Sur le corps d'un païen, répondit la
tête.--Où est maintenant ton âme?--Dans l'enfer.--Les païens sont-ils
bien bas dans les pays enflammés?--Ils sont enfoncés _dans le coeur de
la terre_, aussi bas que le ciel est haut.--Y a-t-il quelqu'un
au-dessous des païens?--Oui, les Juifs.--Et au-dessous des Juifs?--Les
chrétiens qui ne sont pas dévots. Ceux-là sont au fin fond de
l'enfer[286]...

  [286] _Legenda, opus aureum Jacobi de Voragine, auctum à Claudio à
    Rotâ_, Leg. 18.




CHAPITRE XXX.

LE DIABLE A CONFESSE.


Un prêtre, occupé à entendre, dans son église, les confessions de ceux
de ses paroissiens qui voulaient faire leurs pâques, aperçut, parmi les
pénitens, un inconnu jeune et robuste, qui attendait son tour pour se
confesser aussi.

Après que tous les paroissiens furent expédiés[287], l'étranger
s'approcha du confessionnal, se mit à genoux devant le prêtre, et
commença sa confession; mais il raconta des péchés si énormes, il avoua
tant d'homicides, tant de brigandages, tant de vols, tant de parjures,
tant de blasphèmes, tant de fornications, et tant d'autres monstruosités
qu'il disait avoir faites ou inspirées, que le prêtre, saisi d'horreur à
l'idée d'une conscience si pleine, accablé d'ennui par une confession si
longue, dit au pénitent inconnu:--Quand tu aurais vécu mille ans, tu
aurais à peine eu le temps de commettre toutes ces abominations.

  [287] _Omnibus expeditis._

--J'ai plus de mille ans, répondit l'inconnu.--Qui es-tu donc, s'écria
le prêtre épouvanté?--Hélas! répliqua le pénitent, je suis un de ces
démons qui sont tombés avec Lucifer. Je ne vous ai dit là qu'une petite
partie de mes fautes. Mais je vais vous conter le reste, si vous voulez
m'entendre jusqu'au bout.--Et quel fruit espères-tu en tirer, demanda le
prêtre?--J'ai vu plusieurs personnes venir à vous chargées de péchés, et
s'en retourner pures, répondit le démon; j'ai remarqué que, malgré les
plus grands crimes, vous aviez le pouvoir de leur donner la vie
éternelle: l'espoir de participer à leur bonheur m'a séduit, et j'ai
voulu faire comme eux.

--Eh bien! repartit le prêtre, si tu veux remplir sincèrement la
pénitence que je vais t'imposer, toutes tes fautes te seront
remises.--Si cette pénitence est supportable, dit le démon, je m'y
soumettrai.--Elle sera très-douce, répondit le prêtre. Va,
prosterne-toi, trois fois le jour, le visage contre terre, et dis ces
seules paroles:

    Dieu bon! Dieu créateur, qu'on bénit en tout lieu,
    J'ai péché contre vous... Pardonnez-moi, grand Dieu!

--Je ne puis me résoudre à mettre la face en terre, répondit le Diable;
c'est trop humiliant.--Monstre! s'écria le prêtre indigné, si ton
orgueil te défend de t'abaisser devant ton maître, retire-toi donc... Et
le Diable s'en alla[288]...

  [288] _Cæsarii Heisterb. Miracul._, lib. III, _de confess._, cap. 26.

Mais le dénoûment de cette belle histoire s'accorde trop mal avec la
bonne intention du Diable, pour qu'on puisse y ajouter la moindre foi.
Il y a d'ailleurs une foule de traits qui prouvent dans les démons plus
d'humilité; et voici une anecdote où l'ange déchu se montre moins
endurci; elle est du même auteur que la précédente.

Cæsarius d'Heisterbach lui-même se vante d'avoir assisté aux exorcismes
d'une possédée, lesquels exorcismes furent assez remarquables par la
circonstance suivante. Après qu'on eut interrogé le Diable sur divers
sujets hétéroclites, on lui demanda s'il ne regrettait point son ancien
état de gloire; et le Diable répondit:--«Qu'on élève, de la terre au
ciel, une colonne de fer et de feu, armée de rasoirs et de lames
tranchantes; qu'on me donne un corps de chair; qu'on me tire ensuite du
haut en bas de cette colonne... je consens à endurer ce supplice
jusqu'au jour du jugement dernier, pour regagner le ciel que j'ai
perdu[289]...»

  [289] _Ejusdem, Cæsarii Heisterbach. illustrium miracul._, lib. V,
    cap. 10.

A coup sûr, ce n'est pas là le langage d'un être qui refuse de se
prosterner trois fois devant Dieu pour sortir de l'enfer...




VARIÉTÉS,

OU

MOSAÏQUE INFERNALE.


--Plusieurs écrivains accordent à l'enfer quelques agrémens, entre
autres celui d'avoir de bons voisinages; et c'est assurément quelque
chose. On sait que les Juifs regardent les méchans voisins comme un mal
très-fâcheux, et qu'ils le mettent au rang des malédictions qu'ils
donnent à leurs ennemis. Or il est impossible d'avoir un voisinage plus
paisible et plus doux que celui des enfers. Ces pays pacifiques sont les
_limbes_, habités par les enfans morts sans baptême, et le _purgatoire_,
où les justes se purifient de leurs fautes vénielles.

Les théologiens, qui nous ont fait l'histoire de ces contrées, assurent
que les limbes logeaient aussi, pendant les quarante premiers siècles du
monde, de pieux et saints personnages, d'une innocence et d'une
tranquillité parfaite; qu'au bout de ce temps, ils quittèrent ce séjour,
pour en habiter un meilleur; mais que cependant ils ne laissèrent pas
d'entretenir quelque correspondance avec les peuples de l'enfer, leurs
anciens voisins; ce qui est bien prouvé par l'histoire du mauvais riche,
à qui Abraham donne le doux nom de _fils_[290].

  [290] «Le pauvre Lazare ne demandait pour se rassasier que les miettes
    qui tombaient de la table du mauvais riche; mais personne ne lui en
    donnait. Or, Lazare mourut, et fut emporté par les anges dans le
    sein d'Abraham. Le riche mourut aussi et tomba dans l'enfer.
    Lorsqu'il était dans les tourmens, il leva les yeux, et vit de loin
    Lazare dans le sein d'Abraham. Il s'écria: Abraham, _mon père_, ayez
    pitié de moi; envoyez Lazare ici, afin qu'il me rafraîchisse d'une
    goutte d'eau. Mais Abraham lui répondit: _Mon fils_, vous avez eu
    vos biens, pendant votre vie; vous êtes maintenant dans la peine.
    D'ailleurs nous ne pouvons franchir l'abîme qui nous sépare, etc.»
    (_Saint Luc, chap. XVI, versets 21-26._)

Quant au purgatoire, plusieurs théologiens orthodoxes nous apprennent
qu'il n'est séparé de l'enfer que par une grande toile d'araignée;
d'autres disent par des murs de papier, qui en forment l'enceinte et la
voûte. Au reste, l'un vaut l'autre; et puisqu'il est constant que cette
frêle séparation n'a jamais été rompue, on peut en conclure que les deux
peuples voisins vivent en bonne intelligence, et que chacun jouit d'une
parfaite sécurité dans son pays[291].

  [291] Éloge de l'enfer, 1re partie, paragraphes 22 et 24.

--Un Juif, qui se rendait à Fondi, dans le royaume de Naples, fut
surpris par la nuit, et ne trouva pas d'autre gîte qu'un temple
d'idoles, où il se décida, faute de mieux, à attendre le matin. Il
s'accommoda comme il put dans un coin du sanctuaire, s'enveloppa dans
son manteau, et se disposa à dormir.

Mais au moment où il allait fermer l'oeil, il vit plusieurs démons
tomber de la voûte dans le temple, et se disposer en cercle autour d'un
grand autel. En même temps le roi de l'enfer descendit aussi, se plaça
sur un trône élevé, et ordonna à tous les Diables subalternes de lui
rendre compte de leur conduite. Chacun fit valoir alors les services
qu'il avait rendus à la chose publique; chacun fit l'apologie de ses
talens et l'exposé de ses bonnes actions.

Le Juif, qui ne jugeait pas comme le prince des démons, et qui trouvait
leurs bonnes actions un peu douteuses, fut si effrayé de la mine de ses
voisins et de leurs discours, qu'il se hâta de dire les prières et de
faire les cérémonies que la synagogue met en usage pour chasser les
esprits malins; mais inutilement: les exorcismes de la synagogue étaient
passés de mode, et les démons ne s'aperçurent seulement pas qu'ils
étaient vus par un homme.

Le Juif, ne sachant plus à quoi recourir, s'avisa d'employer le signe de
la croix. On lui avait dit que ce signe était d'une efficacité
incontestable; et il en fut bientôt convaincu; car les démons cessèrent
de parler, aussitôt que le Juif commença de se signer; et, après avoir
bien regardé autour de lui, le roi de l'enfer aperçut le malencontreux
enfant d'Israël.--«Allez voir qui est là, dit-il à un de ses gens...» Le
démon obéit; et, lorsqu'il eut examiné le voyageur, il retourna vers son
maître.--«C'est un vase de réprobation[292], lui dit-il; mais
malheureusement il vient de se fortifier du signe de la croix...--En ce
cas, reprit le grand diable en gémissant, sortons d'ici. Nous ne
pourrons bientôt plus être tranquilles dans nos temples. Si les choses
continuent, on n'aura plus la liberté de quitter l'enfer...» En disant
ces paroles, le prince des démons s'envola; tous ses gens disparurent;
et le Juif se fit chrétien[293].

  [292] Le texte porte: «c'est un vase, ou un pot vide de grâce;» _vas
    vacuum_, etc.

  [293] _Historia tripartita_, lib. VI, cap. I.--_Gregorius, in
    dialog._--_Baronii_, tom. III, _anno Christi 327._

--Un pieux cénobite, nommé Lubert, étant à l'article de la mort, se
recommandait particulièrement à la sainte Vierge, à saint Jérôme et à
saint Grégoire, qu'il avait pris pour ses patrons.

Sur ces entrefaites, le Diable apparut au moribond sous la figure d'un
moine décédé depuis peu, et dit à Lubert qu'il avait tort d'invoquer
seulement Marie et les saints personnages; qu'il serait plus sage de
mettre sa confiance en son créateur, et qu'il valait mieux s'adresser à
Dieu qu'à ses saints... En entendant ces paroles hérétiques, Lubert
reconnut le tentateur, et se mit à chanter des psaumes.

--Ce que tu dis là n'est pas une prière, interrompit le Diable: c'est le
coeur plus que la bouche qui doit parler à Dieu.--Tu en as menti,
s'écria Lubert, les psaumes sont des paroles saintes, et... Là-dessus,
il accabla le Diable de si grosses injures, qu'on n'a pas jugé à propos
de les rapporter. Celui-ci se retira tout humilié, et laissa au cénobite
le plaisir de mourir comme il l'entendrait.

Lubert se remit donc à psalmodier, et à invoquer de tous ses poumons la
sainte Vierge, saint Jérôme et saint Grégoire; tellement qu'en rendant
l'âme, il s'écria qu'il voyait de belles et admirables choses; on pensa
que ses patrons et ses anges gardiens venaient le chercher; et il mourut
en bonne odeur devant ses frères[294].

  [294] _Thomæ Campensis, liber de vitâ Luberti; et Mathæi Tympii præmia
    virtut. christian._, pag. 303.

--Voici encore une honnête action du Diable. Le trait est peut-être peu
décent; mais les personnes pudiques étant prévenues peuvent passer
outre.

Un homme, qui n'avait pas à se plaindre de sa femme, puisqu'elle était
jeune et belle, fut pourtant assez vicieux pour jeter un oeil de
convoitise sur sa voisine. La voisine, qui devait se louer de son mari,
puisqu'il était bien portant et plein de complaisance, fut assez
pécheresse, de son côté, pour accueillir favorablement les oeillades du
voisin. On va vite en amour quand on est d'accord. Le voisin et la
voisine prennent jour, se donnent un rendez-vous, et font bien vite une
tache au contrat conjugal...

Le Diable, qui se trouvait dans le voisinage, ne voulut pas laisser cet
adultère impuni. Il se ressouvint de la manière dont Mars et Vénus
avaient été vilipendés par Vulcain; il composa bien vite un charme, et
lia si fortement le voisin et la voisine, qu'il leur fut impossible de
se séparer... Après de longs et inutiles efforts, ils se décidèrent à
demander du secours. On entend leurs cris; on entre; on est tout
scandalisé de la conduite des pécheurs, et tout stupéfait de leur
embarras. On veut les en tirer: peine perdue. Il fallut des prières
publiques et de longues cérémonies pour rompre le charme.

On dit que cette punition fit un bon effet dans le pays; mais le pays où
cela se passa n'est pas nommé, par égard pour les habitans[295].

  [295] _Cornelii Gemmæ cosmocrit._, chap. 8, liv. I.--_Post plures
    annalium scriptores._

--Il y avait, dans les environs de Goa, une secte de brachmanes, qui
croyaient qu'il ne fallait pas attendre la mort pour aller dans le ciel.
C'est pourquoi, lorsqu'ils se sentaient bien vieux, ils ordonnaient à
leurs disciples de les enfermer dans un coffre, et d'exposer le coffre
sur un fleuve voisin, qui devait les conduire en paradis. Mais ces
pauvres gens se trompaient bien, comme dit le révérend père Teiscera,
jésuite et missionnaire qui s'y connaissait[296]: hors de l'église,
point de salut. Le Diable était là qui guettait le vieux brachmane;
aussitôt qu'il le voyait embarqué, il crevait le coffre, empoignait son
homme, l'emportait bien loin; et les habitans du pays, retrouvant la
boîte vide, s'écriaient que le vieux brachmane était allé en paradis;
qu'il était saint; qu'il ferait des miracles en faveur de ses amis et de
ses connaissances, etc. Mais _va-t'en voir s'ils viennent_.

  [296] _Epistolæ indicæ. Emanuel Teiscera ad fratres soc. Jesu; Goæ_,
    1560.

--Un petit prince d'Allemagne, qui s'était donné au Diable, et qui
n'avait pas eu à s'en plaindre, pendant tout le cours d'une longue vie,
sentit enfin les approches de la mort. Il était alors engagé dans une
guerre qu'il aurait bien voulu voir terminée. Mais la Mort était au
chevet de son lit, et le Diable aux pieds, qui l'attendait.

Le petit prince, désolé de partir sitôt, pria le Diable de lui procurer
encore un an de vie.--C'est un peu difficile, répondit le Diable; car tu
n'as plus de forces. Mais enfin, si une année de vie t'oblige beaucoup,
je vais me poster avec toi dans ton corps, et je te soutiendrai comme je
pourrai... Il le fit comme il le disait. Le prince se leva; la Mort, le
voyant debout, et sans doute alors soumise au Diable, se retira sans
rien faire. L'année se passa sans mésaventure; la guerre commencée se
termina par une bonne paix; et le petit prince allemand s'en alla, au
bout de l'année, avec le Diable à qui il appartenait[297].

  [297] _Shellen_, _de Diabol._, liv. VIII. _Post Cæsarii Heisteirb.
    Mirac._, liv. XII, chap. 3. La chose se passa vers le douzième
    siècle.

--Messire Guillaume, abbé de sainte Agathe au diocèse de Liége, étant
allé à Cologne avec deux de ses moines, fut obligé de tenir tête à une
possédée, qui portait dans son sein un démon assez égrillard. L'abbé
Guillaume fit à l'esprit malin une foule de questions incohérentes,
auxquelles celui-ci répondit comme il lui plut (par la bouche de la
possédée, ainsi que cela se pratique).

Cependant, comme le Diable faisait presqu'autant de mensonges que de
réponses, l'abbé s'en aperçut, et le conjura de lui dire la vérité, et
rien que la vérité, dans toutes les demandes qu'il allait lui faire. Le
Diable le promit, et tint parole. Il apprit au bon abbé comment se
portaient plusieurs défunts dont il voulait savoir quelques nouvelles,
lui nomma ceux qui étaient déjà au ciel, et ceux qui patientaient dans
le purgatoire. L'abbé se mit aussitôt à prier pour eux; et en même temps
un des moines qui l'accompagnaient voulut lier conversation avec le
Diable.--Tais-toi, lui dit l'esprit malin; tu as volé hier douze sous à
ton abbé; et ces douze sous sont maintenant à ta ceinture, enveloppés
dans un chiffon... Je te pourrais nommer plusieurs autres petits vols
comme celui-là, sur lesquels tu n'as rien bredouillé à confesse...

L'abbé, ayant entendu ces choses, voulut bien en donner l'absolution à
son moine; après quoi, il ordonna au Diable de débarrasser la possédée
de sa présence.--Et où veux-tu que j'aille, demanda le démon?--Tiens, je
vais ouvrir la bouche, répondit l'abbé, tu entreras dedans, si tu
peux.--Il y fait trop chaud, répliqua le Diable; tu as communié ces
jours-ci.--Eh bien! mets-toi à califourchon sur mon pouce.--Tes doigts
sont sanctifiés; si je m'y frottais, je m'en mordrais plus d'une fois
les ongles.--En ce cas, va-t'en où tu voudras; mais déloge.--Pas si
vite, répliqua le Diable; j'ai permission de rester ici deux ans encore;
alors, qui vivra verra...

L'abbé, voyant qu'il n'y avait rien à faire, dit au Diable:--Au moins,
montre-toi à nos yeux dans ta forme naturelle.--Vous le
voulez?--Oui.--Voyez... En même temps la possédée commença de grandir et
de grossir d'une manière effroyable. En deux minutes, elle était déjà
haute comme une tour de trois cents pieds. Ses yeux devinrent ardens
comme des fournaises, et ses traits épouvantables. Les deux moines
tombèrent l'un en pamoison, l'autre en démence. L'abbé, qui seul avait
conservé un peu de bon sens, conjura le Diable de rendre à la possédée
la taille et la forme qu'elle avait d'abord. Le Diable obéit et dit à
Guillaume:--Tu fais bien de te raviser, car nul homme ne peut, sans
mourir, me voir tel que je suis[298]...»

  [298] _Cæsarii Heisterbach Miracul._, liv. V, chap. 29, _et Shellen_,
    _de Diabol._, liv. VII.

--Il y a peu de personnes qui ne connaissent cette chanson du chevalier
De Lisle, appelée par les dévots _la Prophétie Turgotine_. Cependant,
comme on l'attribue au Diable, nous ne pouvons nous dispenser de la
rapporter ici[299].

  [299] Elle fut imprimée à Paris, pour la première fois, en 1778.


(AIR: _La bonne Aventure, ô gué!_)

    Vivent tous nos beaux esprits
        Encyclopédistes,
    Du bonheur français épris,
        Grands Économistes!
    Par leurs soins, au temps d'Adam
    Nous reviendrons, c'est leur plan;
        Momus les assiste,
            O gué!
        Momus les assiste.

    Ce n'est pas de nos bouquins
        Que vient leur science;
    En eux, ces fiers paladins
        Ont la sapience.
    Les Colbert et les Sully
    Nous paraissent grands; mais fi!
        Ce n'est qu'ignorance,
            O gué!
        Ce n'est qu'ignorance!

    On verra tous les états
        Entre eux se confondre;
    Les pauvres sur leurs grabats
        Ne plus se morfondre;
    Des biens on fera des lots,
    Qui rendront les gens égaux:
        Le bel oeuf à pondre,
            O gué!
        Le bel oeuf à pondre!

    Du même pas marcheront
        Noblesse et roture;
    Les Français retourneront
        Au droit de nature;
    Adieu parlements et lois,
    Princes, ducs, reines et rois:
        La bonne aventure,
            O gué!
        La bonne aventure!

    Et cependant vertueux
        Par philosophie,
    Les Français auront des dieux
        A leur fantaisie.
    Nous reverrons un ognon,
    A Jésus damer le pion;[300]
        Ah! quelle harmonie
            O gué!
        Ah! quelle harmonie!

  [300] On n'a jamais vu un ognon damer le pion à Jésus.

    Alors, amour, sûreté,
        Entre soeurs et frères,
    Sacremens et parenté
        Seront des chimères;
    Chaque père imitera
    Noé, quand il s'enivra:
        Liberté plénière,
            O gué!
        Liberté plénière!

    Plus de moines langoureux,
        De plaintives nones:
    Au lieu d'adresser aux cieux
        Matines et nones,
    On verra ces malheureux
    Danser, abjurant leurs voeux,
        Galante chaconne,
            O gué!
        Galante chaconne!

    Puisse des novations
        La fière sequelle
    Nous rendre des nations
        Le parfait modèle!
    Cet honneur, nous le devrons
    A Turgot et compagnons:
        Besogne immortelle,
            O gué!
        Besogne immortelle!

    A qui devrons-nous le plus?
        C'est à notre maître,
    Qui, se croyant un abus,
        Ne voudra plus l'être.
    Ah! qu'il faut aimer le bien,
    Pour, de roi, n'être plus rien!
        J'enverrais tout paître,
            O gué!
        J'enverrais tout paître!

Ces neuf couplets, qui n'ont rien que de naturel, et qui ne sont que la
parodie des pamphlets qu'on publia au commencement du règne de Louis
XVI, paraissent, depuis la révolution, tellement miraculeux aux esprits
qui cherchent partout des prodiges, que le révérend père abbé Fiard
s'écrie à ce propos: «Nous dirons, sans craindre de nous tromper, que
cette prophétie, malheureusement trop véridique, vient de l'esprit
infernal, qu'elle est sortie de l'enfer, ou (ce qui est la même chose)
d'hommes qui avaient communication avec l'enfer; et nous donnons cette
prédiction (que sûrement on ne contestera pas) pour un _fait_ du Diable
ou des démonolâtres existans alors dans le royaume.

»A cette époque de 1778 (qu'on veuille bien y remonter), la France était
tranquille au-dedans; un roi bienfaisant avait assuré la stabilité de
ces corps antiques de magistrats, que sous le règne précédent on avait
violemment attaquée. Les rangs étaient subordonnés. Des gradations
marquées différenciaient les conditions. Le clergé et la noblesse
jouissaient de leurs droits. Le Français aurait frémi, à la seule pensée
qu'il verrait dans le sein de sa patrie, et par les mains de ses
compatriotes, briser les autels, détruire la religion, annuler des
sacremens, dont l'un, depuis Clovis, depuis quatorze siècles, lui
imprime le divin caractère de chrétien, le discerne du Turc, du Juif; et
l'autre appelle sur son union avec une épouse les bénédictions du ciel.

»Mais les démoniaques prophètes sont autour de Louis XVI; ils habitent
ses palais, ils vivent de ses bienfaits. Bien assurés de leurs coups,
bien sûrs de l'infernale puissance qu'ils ont sur l'esprit humain, et de
la damnable science qu'ils possèdent de l'ensorceler, quand Dieu le
permet, ils annoncent, en toutes lettres, que Louis XVI, que _notre
maître_ (c'est ainsi qu'ils le nomment) voudra ne plus être roi, etc.

»Nous le répétons, nous soutenons hardiment que cette divination
_stupéfiante_, faite contre toute vraisemblance, contre toute
probabilité, et antérieure à l'événement de plus de douze ans, est
sortie de l'enfer, qu'elle n'a pu sortir que de l'enfer... Elle est
d'une engeance d'hommes et de femmes exécrables, en commerce avec les
démons, avec des esprits habitans un autre monde, ou des âmes séparées
des corps. C'est là cet art détestable de la nécromancie, art connu dès
les premiers siècles, et qui a été exercé, mais proscrit chez toutes les
nations. C'est par cet art que Charles VI fut ensorcelé par Valentine de
Milan; Henri II, par Diane de Poitiers; l'épouse de Louis XIII, par la
maréchale d'Ancre; le régent, par le cardinal Dubois; et Louis XVI, par
les démonolâtres du dix-huitième siècle. La révolution pareillement a
été combinée dans les antres infernaux; et, qui pis est, elle en est
sortie..., etc.[301]»

  [301] La France trompée par les magiciens du 18e siècle. Lettres sur
    la Magie, etc.

Grâces soient d'abord rendues à l'abbé Fiard! Quand des sots
reprocheront à la nation française les crimes de la dernière révolution,
on pourra dire à ces sots, comme abbé le Nôtre: _La révolution a été
combinée dans les antres de l'enfer, et elle en est sortie._ Ainsi, ne
nous en parlez donc plus.

Quant à _la prophétie Turgotine_, la France n'était pas du tout paisible
lorsqu'elle parut. Les systèmes de Turgot avaient occasionné de grandes
commotions dans la tranquillité publique. Les économistes (c'est le nom
qu'on donnait aux partisans de ces systèmes) formaient de grands
projets, dont l'exécution était alarmante pour les dévots, puisqu'elle
sapait une foule de principes, respectés en religion et en morale; et,
nous le répétons, la chanson du chevalier De Lisle ne fut que la satire
des plans de M. Turgot, qui promettait de ramener _l'âge d'or_ en
France.

--En l'année 1543, une dame de noble lignée enfanta, dans la Belgique,
un gros garçon qui avait la tête d'un Diable (selon le jugement des
experts), une trompe d'éléphant au milieu du visage, des pates d'oie au
bout des bras et des jambes, des yeux de chat au-dessous du ventre, une
tête de chien à chaque coude et à chaque genou, deux visages de singe en
relief sur l'estomac, une queue de scorpion proprement retroussée, et
longue d'une aune et demie; ce qui devait faire un petit enfant bien
gentil.

Comme personne ne voulait se charger de cette paternité, les théologiens
et les parens de la dame accusèrent charitablement le Diable d'avoir
fait ce garçon-là. Mais la mère soutint qu'il était de son mari; et les
gens sensés la crurent, puisqu'elle devait le savoir mieux que personne.
Quoi qu'il en soit, le petit monstre ne vécut que quatre heures; et, en
mourant, il s'écria à haute et intelligible voix, par les deux gueules
de chien qu'il avait aux genoux: _Veillez et priez, car le jugement
dernier est tout proche!_... Malgré cela, le jugement dernier n'est pas
encore venu[302].

  [302] _Cornel. Gemmæ cosmocriticæ_, liv. I, chap. 8.--_Ruffius de
    partu port._ chap. 2.

--Le comte de Foulques, qui était, comme on sait ou comme on ne sait
pas, le protecteur obstiné des hérétiques, avait contracté la vicieuse
habitude de se livrer à des emportemens et de blasphémer à la journée.
Notre saint père le pape, dans le dessein d'arrondir ses domaines du
comtat d'Avignon, s'était emparé d'une terre et d'un château qui
appartenaient au comte de Foulques. Celui-ci, qui n'aurait pas dû
s'opposer aux volontés infaillibles du vicaire de Jésus-Christ, n'eut
pas plutôt appris qu'il allait perdre un bien (considérable à la vérité,
mais superflu), qu'il monta à cheval, et dit en jurant vilainement:--«Je
me moque du pape, de ses moines et de ses prêtres; je jouirai de mes
terres et de mon château, ou je brûlerai le comtat d'Avignon...» A peine
le comte de Foulques eut-il prononcé cet horrible blasphême, que le
Diable le prit par les pieds, le jeta à bas de son cheval et l'assomma.

On pense bien que le Diable avait des ordres pour agir ainsi. Mais ce
qu'il y a de plus affreux, c'est que l'hérétique mourut, en proférant de
nouveaux blasphêmes... Jérémie Drexélius termine cette histoire
édifiante par la citation de ce vers de Virgile, qui vient bien à
propos:

    _Discite justitiam moniti et non temnere divos._

--On a souvent accusé le Diable d'avoir perdu les gens par de mauvais
conseils. Nous allons citer, entre cent mille, un seul exemple qui
ferait crier bien haut, si le Diable était le héros de l'histoire.

Achillée et Nérée étaient eunuques et valets de chambre de Flavie, nièce
de l'empereur Domitien. Après qu'ils eurent reçu le baptême, ils
songèrent qu'il était de leur devoir de convertir leur maîtresse, si la
chose était possible; mais pendant qu'ils prenaient cette sage
résolution, Domitien maria Flavie au jeune Aurélien.

Comme il n'y avait plus de temps à perdre, tout en l'habillant pour la
noce, et en disposant les bijoux dans sa parure, les deux eunuques
prêchèrent la foi à leur maîtresse, et lui firent, dans la même séance,
un bel éloge de la virginité.

--La virginité, disait le premier eunuque, est celle de toutes les
vertus qui nous élève plus particulièrement à Dieu, et qui nous rend
semblables aux anges. D'ailleurs nous naissons tous vierges[303]... Et
puis une femme mariée est exposée aux coups de poing et aux coups de
pied de son mari. Elle a de vilains enfans. Une mère gronde doucement;
on le supporte avec peine. Quand on a un mari, c'est tous les jours
nouvelles querelles, nouvelles injures...

  [303] _Virginitatem esse Deo proximam, angelis Germanam, hominibus
    innatam._ Pour traduire littéralement cette phrase, il aurait fallu
    dire que _la virginité est parente de Dieu, cousine des anges, et
    naturelle aux humains_. Mais le bon sens se révolte trop contre ces
    trois blasphêmes, pour qu'on ne cherche pas à en adoucir le
    ridicule. Il n'y a jamais eu que les Valésiens qui aient prêché le
    célibat général et la castration, pour amener la fin du monde, tant
    de fois prédite sans succès. Dieu a dit dans la Sainte Bible:
    _Crescite et multiplicamini_, croissez et multipliez. (_Genèse_,
    chap. 1.) Et Jésus-Christ, dans l'évangile:--Dieu a fait l'homme et
    la femme pour vivre ensemble; on ne doit point séparer ce qu'il a
    réuni. (_St. Mathieu_, chap. 19) L'homme quittera ses parens, pour
    s'attacher à sa femme; et ils ne feront tous deux qu'une seule
    chair. (_S. Marc_, chap. 10). Enfin, dans l'esprit de la religion
    chrétienne, que l'on comprend si mal, la virginité n'est une vertu
    que dans la jeunesse, et le mariage est un grand sacrement.
    _Sacramentum hoc magnum est._ (_Ephes._ chap. 5.)

--A propos, interrompit Flavie, je me souviens que mon père était un
homme jaloux, qui accablait tous les jours ma pauvre mère de reproches,
de mots durs, et lui faisait un vacarme épouvantable. Est-ce que mon
mari fera de même?--Il fera bien pis, répondit l'autre eunuque. Tant que
les hommes ne sont qu'amans, ils vous paraissent benins, doux,
maniables; dès qu'ils deviennent maris, ils veulent dominer avec
tyrannie; et quelquefois malheureusement, ils traitent mieux leurs
servantes que leurs femmes...

Soit que Flavie n'aimât point son époux, soit qu'elle fût un peu niaise,
elle crut tout ce qu'on lui contait, et refusa au jeune Aurélien les
caresses conjugales. Enfin, elle s'arrangea si bien, qu'elle mourut
quelque temps après, en dansant devant son mari, qui voulait la prendre
par la fatigue, et qui la vit expirer après avoir sauté pendant deux
jours. Les deux eunuques furent décapités[304].

  [304] _Legenda aurea._ Ces deux hommes sont martyrs, selon Jac. de
    Voragine, _leg. 70_.

--Un saint homme, connu dans les légendes sous le nom de Pierre-le-Neuf,
venait de mourir, et son tombeau faisait des miracles. Euphémie de
Corrionge, grande dame milanaise, se trouvant depuis sept années
possédée de plusieurs démons, fut conduite au sépulcre susdit. Là, on
commanda aux démons de vider la place; ils plaidèrent leur cause de leur
mieux; mais il fallut détaler; et ils le firent, en criant, on ne sait
pas pourquoi:--Ah! Mariette! Mariette!... Ah! Pierrot! Pierrot[305]!...

  [305] _Mariola, Mariola, Petrine, Petrine..._ (_Legenda aurea, Jacob.
    de Voragine_, lég. 61.)

--Le révérend père Gaspar, de la compagnie de Jésus, raconte, dans une
de ses lettres, que les femmes de l'île d'Ormus, poussées par le démon
de la luxure, attentèrent plusieurs fois à sa chasteté, et l'engagèrent,
par toutes sortes de moyens, à forniquer avec elles, parce qu'elles
comptaient bien que, si elles pouvaient avoir des enfans d'un jésuite,
ces enfans seraient de petits saints tout faits. Était-ce encore le
Diable qui leur avait donné cette dernière idée? Le père Gaspar, qui
avait été soldat avant d'être missionnaire, ne dit pas s'il fut faible
avec les Indiennes; mais il ajoute: Voyez pourtant quelles sont les
ruses et les finesses du Diable! Ses piéges sont quelquefois si
séduisans, qu'il y ferait tomber les anges même[306]...

  [306] _Epistola Gaspari Belgæ, ad fratres soc. Jesu. Ormutii. 1549. in
    epist. Indicis._

--Saint Bernard, abbé de Clairvaux, s'était un jour enfermé dans sa
cellule, pour graisser ses souliers. Le Diable, témoin de cette
humilité, prit sur-le-champ la figure d'un voyageur, et entra dans la
cellule de Bernard, en demandant à parler à l'abbé.--C'est moi, dit
Bernard, en levant les yeux sur le voyageur.--Pouah! quel abbé! s'écria
le Diable... Ne vaudrait-il pas mieux recevoir les étrangers, que
graisser vos chausses?... Ces paroles d'orgueil décelaient le Diable.
Bernard se remit donc humblement à la besogne, et le malin s'en
alla[307].

  [307] _Cæsarii Heisterbach. illust. miracul._, liv. IV. ch. 7.

--Le célèbre musicien Handel, se trouvant en 1700 à Venise, dans le
temps du carnaval, joua de la harpe dans une mascarade. Il n'avait alors
que seize ans; mais ses talens dans la musique étaient déjà très-connus.
Dominique Scarlati, le plus habile musicien d'alors sur cet instrument,
l'entendit et s'écria: _Il n'y a que le saxon Handel, ou le Diable, qui
puisse jouer ainsi!_...

--Les Européens représentent ordinairement le Diable, avec un teint noir
et brûlé. Les nègres soutiennent, au contraire, que le Diable a la peau
blanche. Un officier français se trouvant, au dix-septième siècle, dans
le royaume d'Ardra, en Afrique, alla faire une visite au chef des
prêtres du pays. Il aperçut, dans la chambre du pontife, une grande
poupée blanche, et demanda ce qu'elle représentait? On lui répondit que
c'était le Diable.--«Vous vous trompez, dit bonnement le Français; le
Diable est noir.--C'est vous qui êtes dans l'erreur, répliqua le vieux
prêtre; vous ne pouvez pas savoir aussi-bien que moi quelle est la
couleur du Diable. _Je le vois tous les jours_, et je vous assure qu'il
est blanc comme vous[308].»

  [308] Anecdotes africaines,--de la côte des esclaves, page 37.

--C'est sans doute ici le lieu de rapporter le _portrait du Diable_,
attribué à Piron, quoique ce morceau soit généralement connu. Le Diable
n'y est pas flatté:

    «Il a la peau d'un rot qui brûle,
            »Le front cornu,
    »Le nez fait comme une virgule,
            »Le pied crochu,
    »Le _fuseau_, dont filait Hercule[309],
            »Noir et tortu,
    »Et pour comble de ridicule,
            »La Queue au cu.»

  [309] La plupart des théologiens de l'antiquité disent qu'Hercule,
    auprès d'Omphale, s'amusait à filer du lin. Mais il y en a qui
    prétendent qu'il filait autre chose.

--Un soir que saint Augustin était plongé dans ses méditations, il vit
passer devant lui un démon qui portait un grand livre sur ses épaules.
Il l'arrêta, et lui demanda à voir ce que contenait son livre.--C'est le
registre de tous les péchés des hommes, répondit le démon; je les
ramasse où je les trouve, et je les écris à leur place, pour savoir plus
aisément ce que chacun me doit.--Montre-moi, dit l'évêque d'Hippone,
quels péchés j'ai faits depuis ma conversion?...

Le démon ouvrit son livre, et chercha l'article de saint Augustin, où il
ne se trouva que cette petite note: _Il a oublié de dire les Complies._
Le saint évêque ordonna au Diable de l'attendre un moment; il se rendit
aussitôt à l'église, récita les Complies, avec d'autres prières, et
revint trouver le démon, à qui il demanda de lire une seconde fois sa
note. Elle se trouva effacée.--Ah! vous m'avez trompé, s'écria le
Diable; et voilà le prix de mes complaisances!... Mais on ne m'y
reprendra plus... En disant ces mots, il s'en alla, comme on s'en va
quand on n'est pas content[310].

  [310] _Legenda aurea Jac. de Voragine, aucta à Claudio à Rotâ._ Leg.
    119.

--Un jour que saint Martin (évêque de Tours, comme chacun sait) disait
la messe en grande pompe, le Diable entra dans l'église et avisa aux
moyens de le distraire. Il s'était placé parmi les enfans de choeur, qui
ne le voyaient point; mais il savait bien que Martin le découvrirait dès
qu'il jetterait les yeux de son côté, et qu'il faudrait alors déguerpir.
C'est pourquoi il se tint bien sur ses gardes; et lorsque le saint
évêque se tourna vers le peuple, pour dire le _Dominus vobiscum_, le
Diable se heurta le front contre un pilier, regarda Martin, et fit une
grimace si singulière, que le saint ne put s'empêcher de rire; et il
perdit ainsi le mérite du sacrifice de la messe.--C'était tout ce que
voulait l'esprit malin; il disparut, aussitôt après cette escapade, sans
attendre que l'évêque prît la peine de le chasser[311].

  [311] Cette aventure était représentée dans une église de Brest.
    Grosnet trouva le trait si joli, qu'il le mit en vers, mais dans un
    autre sens.--Le Diable était, selon cet ancien poëte, dans un coin
    de l'église, écrivant, sur un parchemin, les caquets des femmes, et
    les propos inconvenans qu'on tenait à ses oreilles, pendant les
    saints offices. Or, quand sa feuille fut remplie, comme il avait
    encore bien des notes à prendre, il mit le parchemin entre ses
    dents, et le tira de toutes ses forces, pour l'allonger. Mais la
    feuille se déchira, et la tête du Diable alla frapper contre un
    pilier, qui se trouvait derrière lui. Saint Martin, qui se
    retournait alors pour le _Dominus vobiscum_, se mit à rire de la
    grimace du Diable, et perdit le mérite de sa messe; ce qui ne lui
    serait point advenu, s'il eût eu les yeux baissés, comme dit
    Philippe d'Alcrippe.

--Un avare, qui était devenu extrêmement riche à force d'usure, se
sentant à l'article de la mort, pria sa femme de lui apporter sa bourse,
afin qu'il pût la voir encore une fois avant de mourir. Quand il la
tint, il la serra tendrement sur son sein et ordonna qu'on l'enterrât
avec lui, parce qu'il trouvait l'idée de s'en séparer tout-à-fait
déchirante. On ne lui promit rien précisément; et il mourut en
contemplant ses pièces d'or.

Alors on lui arracha la bourse des mains; ce qui ne se fit pas sans
peine. Mais quelle fut la surprise de la famille assemblée, lorsqu'en
ouvrant le sac, on y trouva, non plus des pièces d'or, mais deux énormes
crapauds... Le Diable était venu, et, en emportant l'âme de l'usurier,
il avait emporté son or, comme deux choses inséparables et qui n'en
faisaient qu'une[312].

  [312] _Cæsarii Heist. de morientibus_, cap. 39, _mirac._ lib. XI.

Il y aura sans doute des gens qui n'approuveront pas la conduite du
Diable, parce qu'il frustrait la famille du défunt d'une bonne bourse
bien grasse. On leur répondra que l'or qu'elle contenait était le fruit
de l'usure et de la rapine; qu'un bien mal acquis ne doit pas profiter;
que ce n'était sans doute pas toute la fortune du vieux ladre; et que le
Diable exécutait là les dernières volontés du défunt, ce que les
héritiers n'eussent pas fait.

Quant aux deux crapauds qu'il eut la malice de laisser dans la bourse,
ce fait est plus grave. Mais si on ne peut l'excuser, on peut du moins
le rendre respectable, en quelque sorte, puisque les saints même ont
fait des choses de ce genre.--Un dévot envoya à saint Benoît deux
flacons de plusieurs pintes, pleins de bon vin vieux. Le commissionnaire
qui les portait s'avisa, chemin faisant, de garder le plus petit pour
lui, et de ne porter que le plus gros à Benoît. C'était modeste. Il
cache donc son flacon dans un fossé écarté, et continue sa route.

Saint Benoît reçut le gros flacon de vin vieux, avec actions de grâces;
mais comme il avait de la perspicacité, il dit au commissionnaire: «Ayez
soin de ne pas boire le vin du flacon que vous avez gardé; renversez-le
avec précaution; vous verrez ce qu'il y a dedans.» Le saint se retira en
disant ces paroles; et le commissionnaire s'en retourna tout honteux.
Lorsqu'il arriva à sa cachette, il prit son flacon, le renversa
doucement, et en vit sortir une grande couleuvre[313]...

  [313] _Jacobi de Voragine_, lég. 48.

Ces deux traits se valent bien. Si on les regarde comme des
espiègleries, le Diable n'a pas si grand tort. Si on les traite de
méchancetés, on manque de respect à saint Benoît, qui était un homme
d'assez bon tempérament.

--Un chartreux[314], sur son lit de mort, se trouvant seul dans sa
cellule, vit entrer un démon chargé d'un grand _in-folio_, où il avait
écrit, en manière d'histoire suivie, toutes les fautes et tous les
péchés du mourant. Le chartreux se nommait Favier.--Favier, lui dit le
Diable, en riant avec quelque malice, je te vais lire la chronique de ta
vie... En même temps il fit la lecture de son gros livre.

  [314] _Ex Mathæi Tympii triumpho virtut. de integr. conf. 62._

Le moine, stupéfait d'avoir commis tant de péchés, répondit au
démon:--Tout ce que tu me reproches, et que tu as si bien noté, je l'ai
dit à confesse, j'en ai fait pénitence, et j'en ai reçu l'absolution.
Ainsi, tu peux brûler ton livre.--Un instant, repartit le Diable, toutes
tes confessions n'ont pas été bonnes; il y a certaines fautes ici, dont
tu n'as pas bien expliqué les circonstances; conséquemment tu viendras
nous voir...

Le malade allait se désoler, quand la sainte Vierge parut dans la
cellule, entourée d'une lumière éblouissante, et tenant dans ses bras un
enfant d'une beauté extraordinaire.--Cesse de craindre, dit-elle au
moribond, ce bel enfant t'a pardonné toutes tes fautes, et le ciel est
ouvert pour toi... Le démon, tout confus d'avoir mal jugé un saint
homme, s'esquiva en entendant ces paroles. La sainte Vierge se retira
aussi; et Favier, se retrouvant seul, chanta les litanies des saints.
Lorsqu'il prononça ces paroles: _Omnes sancti et sanctæ Dei, intercedite
pro nobis_, il aperçut le haut de sa cellule entr'ouvert; des choeurs
innombrables de saints et de saintes venaient chercher son âme; il
mourut, et monta au ciel en bonne compagnie.--Puisse-t-il nous en
arriver autant!--Ainsi soit-il.


FIN.




TABLE DES MATIÈRES CONTENUES DANS CET OUVRAGE.


  A ma femme. (_Épître dédicatoire_)                              pag. v

  Avertissement                                                      vij

  Introduction, _ou entrevue de l'auteur avec le Diable_              xv

  Chapitre premier. _Histoire des démons_                              1

  Chap. II. _Formes et métamorphoses._--Démons en bouc, en tronc
    d'arbre, en crapauds, en chats noirs, en ours, en pourceaux,
    en singes, en dogues, en rats, en nègres, en dragon, en homme,
    en cheval, en moine, en âne, en guêpe, en jeune fille, en
    merle noir, en chien, en queue de veau, en oeil, en laitue, en
    demi-septier de vin, en grenouille, en vautour, en marmottes,
    en blaireaux, en femmes, en monstre, en grand prince, etc. etc.   14

  Chap. III. _Le bon Diable.--Petit roman_                            28

  Chap. IV. _Services rendus par les démons._--La vigne gardée par
    le Diable. Trajan sauvé par un démon. Le Diable veille sur la
    vertu d'Agnès du Mont-Politien. Histoire d'un démon qui
    fréquenta la maison d'un évêque d'Hildesheim. Le démon de
    Cassius de Parme. Aldon et Granson sauvés par le Diable.
    Aventure d'un jeune Espagnol et d'un démon. Le Diable empêche
    le pèlerinage nocturne d'un prêtre et d'une dame                  33

  Chapitre V. _Espiègleries de quelques démons._--Cadulus et le
    Diable. Le Diable et Pierre-le-Prêcheur. Un curé de Bonn et le
    Diable. Le Diable et les passans. Un baladin et son démon. Le
    Diable perruquier. Le lutin de M. Santois. Les démons et les
    pèlerins du Japon, etc.                                           45

  Chap. VI. _L'heureux valet.--Conte noir_                            52

  Chap. VII. _Honnêtes actions du Diable._--La vache volée et son
    cinquième descendant. Une fille de Nivelle et le Diable. Le
    Diable et un enfant altéré. Un moine repris par le Diable. Le
    Diable punit un gourmand. Bienveillance du Diable pour un
    religieux sobre. Le Diable convertit un novice, qui voulait
    retourner dans le monde. Conduite désintéressée du Diable avec
    saint Vitus. Sentimens semblables avec saint Cyriaque             60

  Chap. VIII. _Malices de quelques démons._--Le Diable prend la
    figure de Moïse, et noie les juifs de l'île de Crète. Tempête
    excitée à Louvain par le Diable. Orage de Malines. Désastre de
    Quimper-Corentin. Un Démon montagnard tord le cou à un mineur,
    sans le tuer. Le Diable prend la figure d'une femme, tracasse
    saint Hyppolite, etc. Mauvaise conduite d'un démon, avec la
    jeune Ida de Louvain. Malices exercées contre le bienheureux
    Gilles. Aventures d'Alexandre _ab Alexandro_. Les diables du
    château de Vauvert. La vache possédée du Diable                   73

  Chap. IX. _Le Diable et St. Dominique.--Conte bleu_                 86

  Chap. X. _Mésaventures et faiblesses des démons._--Élizabeth
    d'Hoven soufflète le Diable, etc. Saint Grégoire le
    Thaumaturge mène le Diable comme il veut. Le Diable cité
    devant le tribunal de Dieu. Saint Loup enferme le Diable dans
    un verre d'eau. Démon dans un pot à beurre. Caradoc et le
    Diable. Le Diable et saint Dorothée. Luther et le Diable. Le
    Diable et saint Antoine. Sainte Julienne et le Diable. Le
    Diable et saint Wulfran                                           92

  Chapitre XI. _Petites leçons et châtimens divers, infligés par
    le Diable._--Le convers impudique, et le Diable déguisé en
    nonne. Deux voyageuses et le Diable. Joueur emporté par le
    Diable. Caresses conjugales hors de saison punies par le
    Diable. Le Diable et l'usurier défunt. Le Diable emporte la
    langue d'un avocat vénal. Il effraie un paysan de mauvaise
    foi. Voyage aux enfers d'un meunier usurier et impie. Avis à
    ceux qui chantent vaniteusement, et ne veulent pas psalmodier.
    Le prédicateur orgueilleux. Le Diable se moque d'un moine
    paresseux. Il visite un moine qui dormait au choeur. Danger de
    l'invoquer                                                       107

  Chap. XII. _La mort de Rodrigue.--Histoire tragique_               123

  Chap. XIII. _De ceux qui ont le cou tordu par le Diable; de ceux
    que les démons ont emportés._--Cham, fils de Noé. Gabrielle
    d'Estrées. Un chanoine fornicateur. Ulrich Schroter. Un comte
    de Mâcon. Une Allemande. Un plaideur. Cagliostro. Valens.
    Dagobert. Le soldat Étienne. Carlostad. Amalaric. Ébroïn         128

  Chap. XIV. _La mort de Julien l'apostat.--Histoire tragique_       145

  Chap. XV. _Le démon bienfaisant--Petit roman_                      152

  Chap. XVI. _Le conseil infernal.--Conte noir_                      156

  Chapitre XVII. _De ceux qui nous ont rapporté des nouvelles de
    l'enfer._--Histoire d'un religieux anglais, qui va aux enfers,
    sous la conduite de saint Nicolas. Voyage de Bertholde dans un
    coin de l'enfer. Agneïus visite le trou de saint Patrice.
    Vétin va aux enfers. Un clerc se fait porter par le Diable à
    la porte des enfers. Un saint homme visite l'infirmerie des
    démons. Tondal est conduit aux enfers par un ange, etc.          161

  Chap. XVIII. _Aventures d'un écolier.--Conte noir_                 179

  Chap. XIX. _De l'estime qu'on a eue pour les démons, des grands
    hommes qui leur ont dû leur mérite, etc._--Modes du douzième
    siècle. Beau mot de Thomas Morus. Goyon de Matignon. Socrate.
    Apulée. Agrippa. Cardan. Scaliger. Mesmer. Cagliostro.
    Averroès. Chicus-OEsculanus. Copernic. Jean-Faust. Roger
    Bacon. Pierre d'Apone. Jeanne d'Arc. Les Templiers. Le pont du
    Diable. La muraille du Diable                                    184

  Chap. XX. _Des amours des démons avec les mortels._--Amours
    d'une religieuse et d'un démon. Amours du Diable pour une
    nonne chaste. Amours d'un démon et de la fille d'un prêtre.
    Amours de Victorin et d'une diablesse, etc. Enfans du Diable:
    Zoroastre. Romulus. Numa-Pompilius. Servius-Tullius. Auguste.
    Simon le Magicien. Luther. Merlin. Apollonius de Thyane. Les
    comtes de Clèves. Mélusine. etc.                                 195

  Chap. XXI. _Le Diable pris par le nez.--Conte bleu_                207

  Chap. XXII. _Des démons qui ont cité l'Écriture-Sainte,
    etc._--Un démon récite le pater. Le Diable cite un passage de
    saint Paul, en réclamant une âme devant le tribunal suprême.
    Un démon apprend à saint Bernard sept versets qui mènent au
    ciel, etc.                                                  page 213

  Chapitre XXIII. _Le magicien amoureux.--Conte noir_                225

  Chap. XXIV. _Contre ceux qui ne veulent pas croire aux
    diables.--Histoire édifiante_                                    232

  Chap. XXV. _Contre ceux qui voient le Diable partout.--Pieuse
    facétie_                                                         238

  Chap. XXVI. _La fausse princesse.--Mélodrame à mettre en scène_    243

  Chap. XXVII. _Quatre histoires édifiantes._--Les
    prestiges.--Mort de
    Guillaume-le-Roux.--L'interrogatoire.--Encore un tour aux
    enfers                                                           249

  Chap. XXVIII. _Quatre petits romans._--Théodora.--L'anneau.--Le
    danger des engagemens.--Le voyage à Rome                         259

  Chap. XXIX. _Quatre petits contes._--Le souper.--Le château
    magique.--Le pauvre prêtre.--Ce que l'on voudra                  270

  Chap. XXX. _Le Diable à confesse_                                  280

  Variétés, ou _Mosaïque infernale_.--De l'enfer et du purgatoire.
    Le signe de la croix. Le Diable et le mourant. L'adultère.
    Départ des Brachmanes pour l'autre monde. Complaisance du
    Diable pour un prince allemand. La possédée. La prophétie
    Turgotine. Le monstre belge. Mort du comte de Foulques.
    Aventure de Flavie et de ses deux eunuques. Le tombeau de
    saint Pierre-le-Neuf. Chasteté d'un Jésuite attaquée. Humilité
    de saint Bernard. Bon mot de Dominique Scarlati. Opinion des
    nègres sur le Diable. Portrait du Diable, selon Piron. Le
    Diable et saint Augustin. Le Diable égayant saint Martin. Les
    deux crapauds du Diable, et la couleuvre de saint Benoît. Le
    chartreux malade                                                 284


FIN DE LA TABLE.




Notes sur la version électronique

On a transcrit conformément à l'orthographe de l'original. On a corrigé:

  Sainte-Foix en Saint-Foix (d'un pareil château, comme dit Saint-Foix)

Ainsi que de nombreuses erreurs d'impression. Les passages en italique
sont transcrits _entre caractères soulignés_.






End of the Project Gutenberg EBook of Le diable peint par lui-même, by 
Jacques-Albin-Simon Collin de Plancy

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE DIABLE PEINT PAR LUI-MÊME ***

***** This file should be named 61311-8.txt or 61311-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/3/1/61311/

Produced by Laurent Vogel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

